---
date: '2015-09-20'
title: '«Четыре кита» в лечении остеохондроза позвоночника'
titlePhoto: '/images/publications/chetyre-kita-v-lechenii-osteohondroza-pozvonochnika/cover.jpg'
authors: 'Родичкин П.В., Шаламанов Н.С.'
annotation: 'В данной статье рассказывается об основных принципах системного подхода в практической деятельности врача-мануального терапевта. На основе собственного практического опыта и с опорой на положительный опыт и знания, накопленные за многовековую историю развития традиционной медицины, авторы работают в рамках холистической парадигмы, рассматривающей человека как единое целое. Они выделяют четыре основные терапевтические направления, позволяющие добиваться высокой клинической эффективности в результате воздействии на все звенья этиопатогенеза заболевания и стимуляции внутренних резервов организма к самоизлечению.'
---
### Аннотация
В данной статье рассказывается об основных принципах системного подхода в практической деятельности врача-мануального терапевта. На основе собственного практического опыта и с опорой на положительный опыт и знания, накопленные за многовековую историю развития традиционной медицины, авторы работают в рамках холистической парадигмы, рассматривающей человека как единое целое. Они выделяют четыре основные терапевтические направления, позволяющие добиваться высокой клинической эффективности в результате воздействии на все звенья этиопатогенеза заболевания и стимуляции внутренних резервов организма к самоизлечению.

**Ключевые слова:** остеохондроз позвоночника, двигательная активность, диагностика остеохондроза, холистический подход, физические упражнения, мануальная терапия, этиохондропротекторная терапия, ортопедическая продукция.

Трудно не согласиться с высказыванием великого французского мыслителя XVII столетия Блеза Паскаля касательно человеческого естества: «Суть человеческого естества – в движении. Полный покой означает смерть». Однако, с нашей точки зрения, в начале XXI века его высказывание может подразумевать следующее: «Суть человеческого естества – в многообразии движений. Однообразие означает болезнь». Недомогания, обусловленные гиподинамией, стали одной из серьезных проблем в современном цивилизованном обществе.

Многие могут заявить, что двигаются они немало – утром встают с кровати, нагибаются над раковиной, чтобы почистить зубы, и даже поднимают ноги настолько высоко, чтобы войти в трамвай; те, кто ездит на машине, вынуждены крутить руль, а это, что ни говори, тоже движение. Более того, многие способны в течение восьми часов писать, нажимать на клавиши, пилить, заворачивать, перелистывать, наклоняться и выпрямляться, копать и т. п.

Все эти движения очень полезны и нужны, беда в том, что они однообразны, и человек выполняет одни и те же манипуляции на протяжении многих-многих лет. В то же время какие-то движения он не делает никогда.

Цель нашей работы – показать на примере остеохондроза, типичной болезни цивилизации, что при разных подходах к лечению данного заболевания ведущим фактором в лечении является двигательная активность.

В связи с вертикальным положением тела позвоночный столб человека, в отличие от животных, испытывает значительные перегрузки. Особенно большое давление выпадает на поясничный и шейный отделы позвоночника. Объясняется это тем, что шея и поясница выполняют не только поддерживающую, но и амортизирующую функцию при любых движениях. Поэтому рано, начиная уже со 2-3-го десятилетия жизни, начинается изнашивание шейной и поясничной зон позвоночника. Изнашивание заключается в потере эластичности тканей позвоночника - межпозвонкового диска, связок, фасций и мышц, а также в изменении нормальной костной структуры позвоночного столба. Так, из-за статических и динамических нагрузок на позвоночник происходит деформация межпозвоночного диска, межпозвонковых мышц и фиброзных тяжей. Это, в свою очередь, приводит к раздражению рецепторов тканей позвоночника. Для того чтобы компенсировать деформацию диска или излишнее напряжение мышцы, в позвоночнике начинается разрастание костной и фиброзной ткани: позвоночник как бы пытается снова «выпрямиться», стать более устойчивым и перераспределить нагрузку. Разрастание кости проявляется в утолщении отростков позвонков, с помощью которых они соединяются друг с другом; а разрастание фиброзной ткани – в утолщении и потере эластичности связок, идущих вдоль позвоночника. В итоге позвоночный столб становится более ригидным, менее подвижным. Это вторично может приводить к защемлению спинного мозга, находящегося внутри позвоночника, а так же нервных стволов, отходящих от спинного мозга. В результате мы имеем тупые ноющие боли в спине или шее (при деформации позвонковых сегментов и утолщении кости и связок) или же простреливающие боли в каких-либо частях тела – так называемые, радикулиты (при защемлении нервных корешков спинного мозга). Развитие таких изменений, как уже говорилось, происходит в первую очередь в поясничном и шейном отделах. Однако если процесс уже запущен, то в него, так или иначе, вовлекается весь позвоночный столб.

Миллионы людей во всем мире страдают заболеваниями опорно-двигательного аппарата. Каждый человек хотя бы раз в жизни испытывал боль в спине. Основными причинами этих болей являются:

* остеохондроз и его осложнения (протрузия или грыжа диска, межпозвонковые грыжи, кифоз, радикулит), спондилез и спондилоартроз (артроз мелких суставов позвоночника);
* артрозы (деструкция, тугоподвижность), артриты (воспаления крупных и мелких суставов);
* нарушения осанки (сколиозы, различной степени выраженности, кифозы, кифосколиозы);
* врожденные заболевания позвоночника (болезнь Бехтерева, болезнь Шейерманна-Мау).

По данным ряда авторов [1] в последнее время увеличилась почти в три раза частота возникновения межпозвонковых грыж. Основная причина развития этого тяжёлого заболевания – нарушения обменных процессов в межпозвонковом диске. Уменьшается поступление воды в ядро межпозвонкового диска, в связи с генетической предрасположенностью, нарушением обмена веществ, возрастными изменениями.

Наличие остеохондроза увеличивает почти в ю раз риск возникновения грыж.

Диагностика остеохондроза и его осложнений складывается из анализа клинических проявлений и специальных методов исследования позвоночника и мышц – рентгенологического, КТ, МРТ.

В представленных ниже **«четырех китах»** мы объединили имеющийся положительный опыт и знания, накопленные в многовековой истории развития традиционной медицины, рассматривая человека как единое целое, иначе говоря, используя холистический подход. Такой системный подход позволяет добиваться высокой клинической эффективности, осуществляя воздействие на все звенья этиопатогенеза заболевания и стимулируя внутренние резервы организма к самоизлечению. Несомненно, это является и профилактикой патологии позвоночника в дальнейшем.

**«Первый кит»** – регулярные физические упражнения, направленные на укрепление мышц позвоночника. Это позволяет разрушить патологический двигательный стереотип и наработать хороший «мышечный корсет», что обеспечит защиту позвоночника и подготовит пациентов к последующим регулярным занятиям физическими упражнениями \[7].

Нами разработан комплекс упражнений направленный на длительную стабилизацию костного каркаса позвоночника и постоянного развития мышечного корсета спины. Приводим эти упражнения:

1. Упражнение для широчайшей мышцы спины. Выполняется с резиновым эспандером. Исходная позиция (и. п.) – ноги на ширине плеч. Спина прямая, руки вытянуты вперёд. Ручки эспандера должны находиться на уровне носа. Движение осуществляется до разгибания плеча с поворотом внутрь (пронация) и с разгибанием пальцев «веером».

2. Упражнение для верхней зубчатой и ромбовидной мышц. Эспандер находится на уровне носа пациента. Выполняется разведение рук со сведением лопаток, руки согнуты в локтях.

3-4. Упражнение на наружные косые мышцы живота. Скручивание позвоночника. И. п. – ноги на ширине плеч. Эспандер находится на уровне носа, обе ручки в одной руке. Необходимо встать боком к стене, где крепится эспандер, спина прямая. Стопа ближайшей ноги стоит перпендикулярно резиновому эспандеру. Стопа дальней ноги стоит на 180°  носком от эспандера. Локти прижаты, движение осуществляется вокруг вертикальной оси с отрывом пятки до упора на 170°. Наклоны туловища не допускаются, ноги при повороте прямые. Упражнение выполняется отдельно в каждую сторону.

5-8. Упражнение для мышц шеи. И. п. – то же. Эспандер привязан ручками к опоре, на голову одевается бандана. Выполняются наклоны вперёд, назад, влево, вправо. Движение вперёд: эспандер на лбу, кисти в замке плотно прилежат к затылку, большие пальцы под эспандером. Движение вперёд выполняется так, чтобы подбородок касался груди, разгибание полное. Наклоны назад: эспандер на затылке, кисти в замке, большие пальцы под эспандером (на лбу). Наклоны влево: рука на височной области слева. Если наклон вправо, левая рука держит резинку. Наклон до касания плеча мочкой уха.

9. Упражнение для мышц, выпрямляющих позвоночник. И. п. – ноги чуть больше, чем на ширине плеч. Переднее колено согнуто, спина параллельна полу, задняя нога прямая на носке. Ручки эспандера привязаны на уровне средней третьей голени. Эспандер одет на спину, ручки эспандера проходят через подмышечную область и перекручены 2 раза. Руки свободно лежат на эспандере, придерживая его, чтобы не сползала по спине. Движение осуществляется разгибанием туловища. Задняя нога встаёт на полную опору.

Упражнения выполняются методом круговой тренировки по 45-60 повторений каждое (одно движение в 3-4 секунды). Общее время выполнения каждого упражнения 3 минуты и не более.

Упражнение выполняется до выраженного утомления. Степень нагрузки регулируется натяжением резины. Если тяжело выполнять упражнение, можно сделать шаг вперёд к опоре, если легко – шаг назад от опоры.

Отдых между упражнениями не более 2 минут. Отдых продолжается до прекращения отдышки.

Разминка перед упражнением занимает 5-7 минут.

Включаются упражнения на растяжение с напряжением мышц.

После разминки выполняются висы на перекладине 3 раза по 30 секунд с отдыхом по 30 секунд. Вис выполняется верхним хватом, тело полностью расслаблено, ноги от опоры не более 10 см, спрыгивание мягкое.

Заминка 20 минут.

Выполняется бег и ходьба на месте, используются велотренажёр.

Пульс 90-100 ударов в минуту.

После заминки вис на перекладине 3 раза по 30 секунд.

Упражнения в таком режиме проводится 3 раза в неделю, во второй половине дня.

Приведённые в комплексе упражнения – лишь малый пример огромного многообразия движений, данных человеку природой, и он не должен их себя лишать. Это многообразие движений реализуется за счёт приобретения условных рефлексов на базе уже имеющихся безусловных актов. Неполная реализация движений (длительная сидячая работа) или чрезмерное движение, выходящее за пределы функциональных резервов организма (длительная физическая нагрузка, переноска чрезмерных тяжестей, бег по асфальту, регулярное спрыгивание с высоты (даже одного метра) на твёрдую поверхность) является этиологическим фактором развития патологических изменений позвоночника. Задача упражнений – вернуть организму утраченное многообразие двигательных актов.

К тому же, по данным ряда авторов \[5] регулярные интенсивные физические упражнения (два двухчасовых занятия в неделю, а ещё лучше – по часу каждый день): бег трусцой, гребля, теннис, плавание – в среднем прибавляют человеку шесть-девять лет жизни.

**«Второй кит»** – это ручное воздействие мануального терапевта.

Основной лечебный арсенал мануальной терапии основан на использовании специальных лечебных техник, инструментом реализации которых являются руки лечащего врача.

Назначение технических приемов – восстановление резерва движения локомоторной системы с последующей нормализацией двигательного стереотипа. Диагностическая методика включает исследование общей осанки, исследование с помощью пальпации, исследование активных движений и болевого синдрома. Мобилизация, как основной технический прием, содержит в своем составе целый ряд технических разновидностей, применение которых обусловлено объектом воздействия. Так, для устранения суставных блокад находят применение манипуляция, ритмическая и позиционная мобилизация, ритмическая и простая тракция. Воздействие на мышцы производится путем постизометрической и постизотонической релаксации, реципрокного расслабления, растяжения, протяжения. В мобилизации связок и фасций используют растяжение, кручение, прогиб. Обязательным условие для проведения мануальной терапии является достаточное расслабление мышц. Общая релаксация достигается созданием психологического комфорта, пациент должен максимально расслабиться и не бояться действий врача. Для местного расслабления спазмированных мышц проводится массаж и методы постизометрической релаксации, который могут быть и самостоятельными лечебными приемами. [8, 9]

Значение воздействий мануального терапевта велико на начальном этапе, при восстановлении утраченного объема движений, а в дальнейшем руки мануального терапевта заменяют регулярные физические упражнения (связь с «первым китом»)!

**«Третий кит»** – этиохондропротекторная терапия. Патология суставов позвоночника и конечностей возникает вследствие дегенеративного или воспалительного процесса. Это обуславливает обязательное включение в комплексную терапию хондропротекторов. Стимуляция регенерации хрящевой ткани обеспечивается сочетанием глюкозамина и хондроитин сульфат натрия (Терафлекс, Инолтра и др.). Не только знания гистологии и физиологии хрящевой ткани [2,3] но ряд работ [4], проводимых с использованием методов доказательной медицины, убедительно демонстрируют, что регенерация хряща идёт и в очень преклонном возрасте. На фоне выполнения комплекса физических упражнений препараты данной группы оказывают более выраженное фармакологическое действие, что связано с усилением трофики хрящевой ткани при увеличении двигательной активности (связь с «первым китом»!). Невысокая интенсивность метаболизма хрящевой ткани требует длительного приема препаратов данной группы.

**«Четвертым китом»** в комплексной терапии заболеваний опорно-двигательного аппарата является использование качественной ортопедической продукции, которая дополняет лечебный эффект и способствует быстрейшему выздоровлению. Выделяют ортопедическую продукцию покоя – лечебные ортопедические матрацы, подушки, и активности – корсеты, корректоры осанки, стабилизаторы суставов и пр.

Отводя сну 8 часов в день, человек проводит в постели треть своей жизни – около 25 лет. Создать правильное положение тела во сне, скомпенсировать вредные нагрузки на позвоночник, накопленные за день, что поможет избавиться от усталости и застойных явлений в организме, снять избыточный тонус мышц – вот те задачи, с которыми успешно справляется качественная ортопедическая продукция покоя.

Назначение ортопедической продукции активности – предупреждение несанкционированных движений, выходящих за пределы физиологической нормы. Данная продукция не только не препятствует, а наоборот, способствует работе мышц в полном объеме, поскольку служит средством психологической защиты пациента от несанкционированной боли и придает ему уверенности при движениях (связь с «первым китом»),

К сожалению, на ортопедическом рынке далеко не вся продукция является качественной, поэтому приобретать её следует только по рекомендации врача-специалиста и только в специализированном ортопедическом салоне.

Если представить себе здоровый организм в виде какого-либо механизма, например, замка, тогда больной организм – это тот же замок, только ржавый и недействующий. Физические упражнения – это ключ к замку, а масло для замка – этиохондропротекторная терапия. Для качественной работы замка необходимо регулярно пользоваться ключом и смазывать его периодически маслом. Ортопедическая продукция активности - указатель, куда вращается ключ, и своего рода подсказка с числом оборотов ключа, ортопедическая продукция покоя – уверенность, что с замком ничего не случится, пока мы спим.

Такой образ полностью согласуется с нашими представлениями о лечении остеохондроза позвоночника.

Подводя итог, хочется сказать ещё раз, что возвращение человеку свободы движений является пусковым моментом в реализации внутренних резервов организма. Врач является только помощником, вся ответственность лежит на пациенте, и если он сам не будет стараться вернуть себе весь арсенал движений, то эффективность других лечебных факторов будет значительно ниже. Став неотъемлемой частью образа жизни, специализированная двигательная активность поможет справиться с проблемами позвоночника и жить полноценной жизнью.

Необходимо учитывать, что, решив изменить себя и свою жизнь к лучшему посредством физических упражнений, не следует ожидать, что это произойдет очень быстро. Период привыкания к физическим нагрузкам длится 4-6 недель. Его называют «втягивающим» периодом, и главная цель в это время – почувствовать вкус к движениям и перевести свой организм в новый рабочий режим. Затем начинается основной период – период развития двигательных навыков, умений и качеств, и продолжается он от 3 до 12 месяцев. За это время действительно можно стать сильным, быстрым, выносливым, ловким и гибким, но чтобы оставаться таким и дальше, необходим третий период – поддерживающий, который не заканчивается никогда \[5].

**ЛИТЕРАТУРА**

1. Зограбян С. Г., Арутюнян Р. Р., Испирян К. Г. Опыт применения аппаратного лечения остеохондроза позвоночника и его осложнений. Раздел: Реа- билитология и физиотерапия. Опубликовано 28-05- 2007. Медицинская библиотека сервера MedLinks. Ru.
2. Павлова В. Н., Копъева Т. Н., Слуцкий Л. И., Павлов Г. Г. Хрящ. М., 1988.
3. Акимов Г. А., Акмаев И. Г., Афанасьев Ю. И. и др. Руководство по гистологии. В 2 т. СПб., 2001.
4. Заболотных И.И. Остеоартроз в пожилом возрасте. Современные аспекты базисной терапии». СПб., 2005.
5. Милюкова И.В. Большая энциклопедия оздоровительных гимнастик. - М.; СПб., 2007 \[1].
6. Аганянц Е. К., Шкляренко А. П. Возрастные анатомо-физиологические предпосылки к применению физических упражнений при сколиотической болезни у подростков // Проблемы реабилитации // 2001. - № 2 (5). С.109-114.
7. Дубровский В. И. Лечебная физическая физкультура (кинезотерапия): Учеб, для студ. высш. учеб, заведений. М., 2004. С.624.
8. Иваничев ГЛ. Мануальная медицина: Учебное пособие. М.: МЕДпресс-информ, 2005. С. 486.
9. Фокин В.Н. Приемы и техники массажа, су джок и мануальная терапия. М., 2008. С. 672.
10. Попов С.Н., Валеев Н.М., Гарасеева Т.С. Лечебная физическая физкультура: Учеб, для студ. высш. учеб, заведений. М., 2005. С.416.
11. Pavel V. Rodichkin, Nikolay S. Shalamanov. «The four foundations» in spine osteochondrosis curing.


#### Summary

In this article it is told about main principles of the system approach in practical activity of the doctor - the hands-on therapist. On the basis of own practical experience and with a support on positive experience and knowledges which have been cumulated for centuries-old history of development of traditional medicine, authors work within the bounds of holistic paradigm, which is considering the person as a integral whole. They allocate four basic therapeutic directions, allowing to achieve high clinical efficiency in result of influence on all disease etiopathogenesis links and stimulation of organism internal reserves to self-healing.

Key words: spineosteochondrosis, motionactivity, osteochondrosisdiagnostics, holistic approach, physical exercises, manual therapy, etiochondroprotected therapy, orthopedic production. 