---
date: '2015-10-30'
title: 'Деятельность специалиста физической культуры по профилактике и коррекции заболеваний опорно-двигательного аппарата'
titlePhoto: '/images/publications/deyatelnost-spetsialista-fizicheskoy-kultury/cover.jpg'
authors: 'Родичкин П.В., Пономарев Г.Н., Орлов А.С., Пупков П.В.'
---
**Аннотация**. В настоящее время широкое распространение получили заболевания опорно-двигательного аппарата. Основным средством реабилитации и профилактики нарушений опорно-двигательного аппарата выступают физические упражнения. Важным моментом является то, что физические упражнения это средство, которое лишь в условиях правильного применения дает оздоровительный эффект.

**Ключевые слова**: заболевания опорно-двигательного аппарата, физические упражнения, специалист по физической культуре, профилактика, коррекция, метод ЛФК, принципы, знания, умения, навыки.

В настоящее время широкое распространение получили заболевания опорно-двигательного аппарата, основными признаками которых является боль в спине и конечностях, не связанная с нарушением функций внутренних органов. Ограничение подвижности позвоночника может являться как фактором способствующим развитию заболевания, так и следствием болезни.
Основным средством реабилитации и профилактики нарушений опорно-двигательного аппарата выступают физические упражнения, направленные на восстановление нарушенного статического и динамического двигательного стереотипов. Упражнения способствуют улучшению кровоснабжения мышц, поддерживающих позвоночник, укреплению мышечного корсета, усилению доставки питательных веществ к суставам и мышцам и уменьшению отека. В результате систематических тренировок происходит перераспределение мышечного напряжения на различные группы мышц, не вовлеченных в патологический процесс. Физическая активность является лучшим и непревзойденным средством для снятия стрессов и приведения организма в
норму \[1].
Очень важным моментом является то, что физические упражнения это средство, которое лишь в условиях правильного применения дает оздоровительный эффект. В связи с этим, необходимо определить, что должен знать и уметь специалист, выстраивающий процесс двигатель¬ной активности занимающихся \[2].
Специалист по физической культуре для обеспечения грамотного, эффективного и безопасного процесса физкультурно-оздоровительной и спортивной деятельности при профилактике и коррекции заболеваний опорно-двигательного аппарата должен обладать следующими знаниями, умениями и навыками:
- знания в области патологической анатомии и патологической физиологии заболеваний;
- знание теоретических основ физической реабилитации при дорсопатиях;
- знания и умения, необходимые для построения тренировочного процесса с учетом стадий протекания заболевания (стадия обострения, стадия реконвалесценции или период улучшения, стадия ремиссии или выздоровления);
- умение применять уже имеющиеся педагогические навыки в области профилактики и оздоровления;
- знание нозологических форм, показаний и противопоказаний при конкретном заболевании;
- знание теоретических основ построения эффективной системы профилактики, а также навык её практической реализации;
- знание юридических основ врачебной и педагогической деятельности при работе с человеком, имеющим заболевание;
- умение и навык применения различных превентивных мер в плане предотвращения стадии обострения;
- знание и умение организации эффективного взаимодействия в цепочке: врач - тренер—занимающийся;
- умение определять, какие упражнения и какие нагрузки следует применять или не применять для безболезненного привыкания позвоночника к бытовым и производственным нагрузкам, учитывая индивидуальные особенности;
- навык обучения технике упражнения и движения при патологических рефлексах;
- знание способов тестирования физических качеств, функциональных проб и основ врачебно-педагогического контроля, особенно в контексте специфики дорсопатий, а также навык их применения;
- знания, необходимые для информационно-разъяснительной и агитационной деятельности по профилактике дорсопатий;
- умение анализировать текущие данные врачебно-педагогического контроля, оперативно реагировать на определенные сигналы;
- навык целостного подхода знаний и умений при организации двигательной деятельности;
- умение использовать знания в области биомеханики, функциональной анатомии, биохимии, физиологии, спортивной медицины и ЛФК, входящих в базовый курс обучения специалиста по физической культуре и спорту, применительно к дорсопатиям;
- умение рассматривать любое физическое упражнение с точки зрения биомеханической нагрузки на позвоночник;
- знать и понимать этиологию, патогенез и клинические проявления дорсопатий;
- умение предотвращать критические ситуации, связанные со спецификой заболевания, посредством направленного анализа данных врачебно-педагогического контроля, субъективных ощущений занимающегося и собственного практического опыта;
- знание современных и фундаментальных систем оздоровления позвоночника, методик и специальных упражнений профилактической направленности, а также навык их обучению;
- умение разрабатывать индивидуальные программы физической рекреации и двигательной реабилитации \[3];


  Специалист физической культуры должен иметь понимание об ЛФК, как методе физической реабилитации.

  Сущность метода ЛФК состоит в том, что он биологичен и адекватен для больного человека. Его характерной особенностью является применение физических упражнений, т.е. создание условий для активного участия больного в лечебно-восстановительном процессе на всех этапах медицинской реабилитации.

  Биологической основой ЛФК является движение — важнейший естественно-биологический стимулятор организма, который стал первейшей потребностью современного человека.

  Социальное значение ЛФК обусловлено ее влиянием на здоровье человека. Социальное и биологическое в ЛФК рассматриваются в интегральном единстве. Физиологическая основа ЛФК состоит в медицинской реабилитации, рассматривающей влияние физических упражнений на функциональное состояние организма человека в норме и при патологии. Характерной чертой ЛФК является не только восстановление пораженной системы, но и оздоровление всего организма больного, что имеет важное значение в построении реабилитационного процесса.

  Основные и наиболее общие принципы применения ЛФК как метода медицинской реабилитации в клинической практике:
- целенаправленность методик ЛФК, предопределяемая конкретным функциональным дефицитом в двигательной, чувствительной, вегетативно-трофической сфере, сердечно-сосудистой и дыхательной деятельности;
- дифференцированность методик ЛФК в зависимости от типологии функционального дефицита, а также от степени его выраженности;
- адекватность нагрузки ЛФК индивидуальным возможностям больного, оцениваемым по общему состоянию, состоянию кардио-респираторной и локомоторной систем и по резервным возможностям дефицитарной функциональной системы на конкретном этапе заболевания, с целью достижения тренирующего эффекта;
- своевременность применения методик ЛФК на раннем этапе заболевания или послеоперационного периода с целью максимально возможного использования сохранных функций для восстановления нарушенных, а также для наиболее эффективного и быстрого развития приспособления при невозможности полного восстановления функционального дефицита;
- последовательная стимуляция активных воздействий путем расширения средств ЛФК, возрастания тренировочных нагрузок и тренирующего воздействия на определенные функции и на весь организм больного;
  функционально оправданная комбинированность применения различных средств ЛФК в зависимости от периода заболевания, функционального дефицита, степени его выраженности, прогноза восстановления функций и присоединения осложнений (контрактуры, синкинезии, боли, трофические нарушения и др.), а также этапа реабилитации пациента;
- комплексность применения методик ЛФК (в сочетании с другими методами — медикаментозной терапией, физио-, бальнео- и иглорефлексотерапией, гипербарической оксигенацией, аппаратолечением, ортопедическими мероприятиями и др.).

  Перечисленные принципы применения средств ЛФК являются обязательными как при построении лечебного комплекса на конкретный сеанс и курс, так и при выработке программы реабилитации для данного пациента или группы одноплановых больных.

  И соответственно специалист по физической культуре не должен забывать основные принципы физического воспитания.

  Принцип всестороннего и гармоничного развития личности. Комплексное использование факторов физической культуры необходимо для полного общего развития свойственных человеку жизненно важных физических качеств ( и основанных на них двигательных способностях), наряду с формированием широкого фонда двигатель¬ных умений и навыков необходимых в жизни.

  Принцип связи физического воспитания с практикой жизни. Этот принцип выражает основную социальную закономерность физического воспитания, его главную служебную функцию - готовить людей к деятельности, к жизни. Во всех системах физического воспитания эта закономерность нашла свое специфическое выражение.

  Принцип оздоровительной направленности физического воспитания. Идея укрепления здоровья человека пронизывают всю систему физического воспитания. Систематический врачебный и педагогический контроль предполагает строгий учёт биологических особенностей возраста, пола и состояния здоровья занимающихся. Повседневное творческое содружество врача, педагога или специалиста физической культуры и самого занимающегося даст наиболее оптимальный результат в деле оздоровления посредством физических упражнений \[1].

  Обладая всеми выше изложенными знаниями, умениями, навыками и принципами, а также грамотно применяя их на практике, современный специалист физической культуры внесёт наиболее значимый вклад в борьбу с заболеваниями опорно-двигательного аппарата и оздоровлении нации в целом.

**Литература**

1. Родичкин П.В., Пупков П.В., Шаламанов Н.С., Орлов А.С. Реабилитация и профилактика рецидивов у пациентов с заболеваниями опорно-двигательного аппарата. // Двигательная активность и здоровье учащейся молодежи: Сборник материалов научно-практической всероссийской конференции «Герценовские чтения». — СПб.: Изд-во РГПУ им. А.И. Герцена, 2014.
2. Дубровский В.И. Лечебная физическая культура (кинезотерапия): Учеб, для студ. высш. учеб, заведений.-С. 624.
3. Пономарёв Г.Н., Родичкин П.В., Пупков П.В., Орлов А.С. Оздоровительная направленность деятельности специалиста по физической культуре в новых социо¬культурных условиях.// Физическая культура и спорт в системе образования России: инновации и перспективы развития: Сборник материалов Всероссийской научно- пракгической конференции.-СПб:2014.- С.420.
4. Стариков С.М., Поляев Б.А., Болотов Д.Д. Физическая реабилитация в комплексном лечении больных с дорсопатиями: Монография РМАПО, - 2-е изд., перераб. и доп. -М.: Красная звезда, 2012.