---
date: '2015-10-06'
title: 'Изменение подготовки специалистов физической культуры с учётом профилактики заболеваний опорно-двигательного аппарата'
titlePhoto: '/images/publications/izmenenie-podgotovki-specialistov-fizicheskoj-kultury/cover.jpg'
authors: 'Орлов А.С.'
annotation: 'Система подготовки специалистов физической культуры к профилактике и коррекции заболеваний опорно-двигательного аппарата требует тщательного анализа и эффективной модернизации с учётом новой сложившейся ситуации со здоровьем современного общества.'
---
**Аннотация:** Система подготовки специалистов физической культуры к профилактике и коррекции заболеваний опорно-двигательного аппарата требует тщательного анализа и эффективной модернизации с учетом новой сложившейся ситуации со здоровьем современного общества.

**Ключевые слова:** подготовка специалистов физической культуры, профилактиказаболеваний, опорно-двигательный аппарат, здоровье.

Занятия физической культурой необходимы человеку в любом возрасте, но специалистов, способных проводить занятия с учетом различного возраста, физической подготовленности, потребностей и интересов личности пока недостаточно \[1].

В настоящее время широкое распространение получили заболевания опорнодвигательного аппарата, основными признаками которых является боль в спине и конечностях, не связанная с нарушением функций внутренних органов. Это одни из самых распространённых хронических заболеваний в мире \[3].

Система подготовки специалистов физической культуры к профилактике и коррекции заболеваний опорно-двигательного аппарата требует тщательного анализа и эффективной модернизации с учётом новой сложившейся ситуации со здоровьем современного общества.

Крепкое здоровье закладывается в детстве, когда организм человека растёт и развивается, адаптируясь к внешнем природным, социальным, техногенным и другим условиям окружающей среды. В период взросления индивидуум наиболее восприимчив к воздействию различных внешних факторов, как благоприятных, так и негативных.

Неправильное воздействие, или его отсутствие, со стороны специалиста физической культуры на тренировочный процесс занимающихся, в особенности подрастающего поколения, не учитывая функционального состояния их позвоночника, может повлечь за собой переход начальных стадий нарушения физиологически правильного функционирования не только позвоночника, но и других жизненно важных систем человеческого организма, в хронические заболевания с последующим обострением в более зрелом возрасте.

Патология позвоночника является источником самых разных болезней тела. Важный аспект этого вывода состоит в том, что, поскольку источником болезней зачастую является деформация позвоночника, эти болезни не могут быть излечены одним лишь принятием лекарств.

Основным средством реабилитации и профилактики повторных рецидивов выступают физические упражнения, направленные на восстановление нарушенного статического и динамического двигательного стереотипов. Упражнения способствуют улучшению кровоснабжения мышц, поддерживающих позвоночник, укреплению мышечного корсета, усилению доставки питательных веществ к суставам и мышцам и уменьшению отека. В результате систематических тренировок происходит перераспределение мышечного напряжения на различные группы мышц, не вовлеченных в патологический процесс. Физическая активность является лучшим и непревзойденным средством для снятия стрессов и приведения организма в норму \[3].

Насколько готовы будущие специалисты физической культуры к профилактике и коррекции заболеваний позвоночника?

Специалист по физической культуре для обеспечения грамотного, эффективного и безопасного процесса физкультурно-оздоровительной и спортивной деятельности при профилактике и коррекции заболеваний опорно-двигательного аппарата должен обладать следующими знаниями, умениями и навыками:
* знания в области патоанатомии и патофизиологии заболевания;
* знание теоретических основ физической реабилитации при дорсопатиях;
* знания и умения, необходимые для построения тренировочного процесса с учетом стадий протекания заболевания (стадия обострения, стадия реконвалесценции или период улучшения, стадия ремиссии или выздоровления);
* умение применять уже имеющиеся педагогические навыки в области профилактики и оздоровления;
* знание нозологических форм, показаний и противопоказаний при конкретном заболевании;
* знание теоретических основ построения эффективной системы профилактики, а также навык её практической реализации;
* знание юридических основ врачебной и педагогической деятельности при работе с человеком, имеющим заболевание;
* умение и навык применения различных превентивных мер в плане предотвращения стадии обострения;
* знание и умение организации эффективного взаимодействия в цепочке: врач – тренер – занимающийся;
* умение определять, какие упражнения и какие нагрузки следует применять или не применять для безболезненного привыкания позвоночника к бытовым и производственным нагрузкам, учитывая индивидуальные особенности;
* навык обучения технике упражнения и движения при патологических рефлексах;
* знание способов тестирования физических качеств, функциональных проб и основ врачебно-педагогического контроля, особенно в контексте специфики дорсопатий, а также навык их применения;
* знания, необходимые для информационно-разъяснительной и агитационной деятельности по профилактике дорсопатий;
* умение анализировать текущие данные врачебно-педагогического контроля, оперативно реагировать на определенные сигналы;
* навык целостного подхода знаний и умений при организации двигательной деятельности;
* умение использовать знания в области биомеханики, функциональной анатомии, биохимии, физиологии, спортивной медицины и ЛФК, входящих в базовый курс обучения специалиста по физической культуре и спорту, применительно к дорсопатиям;
* умение рассматривать любое физическое упражнение с точки зрения биомеханической нагрузки на позвоночник;
* знать и понимать этиологию, патогенез и клинические проявления дорсопатий;
* умение предотвращать критические ситуации, связанные со спецификой заболевания, посредством направленного анализа данных врачебно-педагогического контроля, субъективных ощущений занимающегося и собственного практического опыта;
* знание современных и фундаментальных систем оздоровления позвоночника, методик и специальных упражнений профилактической направленности, а также навык их обучению;
* умение разрабатывать индивидуальные программы физической рекреации и двигательной реабилитации.

Для того, чтобы проанализировать готовность будущих специалистов к профилактике и коррекции заболеваний опорно-двигательного аппарата необходимо проверить их специальные знания, умения и навыки, а также личностные качества.

Предлагается составить, с целью проверки выше указанных знаний, умений, навыков, и использовать следующие оценочные средства:

1. Стандартизированные тесты – задания, содержащие вопрос и различные варианты ответов к нему. Каждое задание оценивается в определенное количество баллов. Результат тестирования зависит от количества вопросов, на которые был дан правильный ответ.
2. Кейсовые задания. Оценочное средство в форме кейса должно включать в себя следующие элементы:
   * ситуацию учебно-методического характера;
   * контекст ситуации;
   * вопросы или задания для работы с кейсом, предусматривающие поиск путей выхода из создавшейся ситуации, принятие решения и объяснения его;
   * ключ с возможным правильным решением;
   * критерии оценки.
3. Проекты. Эти задания носят выраженный компетентносгно ориентированный характер и предусматривают разработку проекта мероприятия в области физкультурно-спортивной или учебно-воспитательной деятельности \[2].
4. Опрос студентов в виде анкетирования.

На основе результатов оценки готовности будущих специалистов физической культуры к профилактике и коррекции заболеваний позвоночника будет возможен грамотный анализ компетенций. Исходя из этого анализа будет разработан комплекс предложений и рекомендаций к базовой образовательной программе подготовки будущих специалистов по физической культуре.

**Литература**

1. Пономарёв Г.Н. Развитие Вариативной подготовки специалистов физической культуры в современных социокультурных условиях. Автореф. дис .. . д-ра пед. наук. СПб.: РГПУ им. А.И. Герцена. 2003. - 35с.
2. Пономарев Г.Н. Образовательная деятельность факультетов физической культуры в условиях реализации федеральных государственных стандартов высшего образования { ФГОС ВО). //Двигательная активность и здоровье учащейся молодежи: Сборник материалов научно-практической всероссийской конференции «Герценовские чтения». - СПб.: Изд-во РГПУ им. А.И. Герцена, 2014. - с. 72-78.
3. П.В. Родичкин, П.В. Пупков, Н.С. Шаламанов, А.С. Орлов. Реабилитация и профилактика рецидивов у пациентов с заболеваниями опорно-двигательного аппарата. // Двигательная активность и здоровье учащейся молодежи: Сборник материалов научно- практической всероссийской конференции «Герценовские чтения». - СПб.: Изд-во РГПУ им. А.И. Герцена, 2014.-е. 85-88.