---
date: '2015-10-06'
title: 'Комплексный подход к лечению заболеваний опорно-двигательного аппарата у спортсменов'
titlePhoto: '/images/publications/kompleksnyj-podhod-k-lecheniyu-zabolevanij/cover.jpg'
authors: 'Голубев В. Н., Родичкин П.В., Шаламанов Н.С.'
annotation: 'При воздействии физических нагрузок существенные морфофункциональные изменения помимо опорно-двигательного аппарата (ОДА) возникают в дыхательной, сердечно-сосудистой, нервной системах. Скорость наступления адаптации и ее длительность определяют состояние здоровья и тренированность спортсмена.'
---
**Ключевые слова:** спортивная травма, комплексное лечение, адаптация, периартриты, профилактика травматизма.

**Введение.** При воздействии физических нагрузок существенные морфофункциональные изменения помимо опорно-двигательного аппарата (ОДА) возникают в дыхательной, сердечно-сосудистой, нервной системах. Скорость наступления адаптации и ее длительность определяют состояние здоровья и тренированность спортсмена. С одной стороны, организм приспосабливается к удержанию жизненно важных констант внутренней среды, а с другой – поскольку часто предотвратить сдвиги гомеостазиса все равно не удается, организм приспосабливается к выполнению специализированной деятельности или к воздействующим факторам в условиях измененного гомеостазиса путем вовлечения резервов функциональной системы адаптации \[1]. Однако адаптационные возможности спортсменов не беспредельны, они не всегда и не в полной мере могут приспособиться к тем или иным физическим нагрузкам, условиям среды и т.д., в результате чего могут возникнуть заболевания. Стадия дезадаптации организма развивается вследствие интенсивных тренировочных нагрузок и отсутствия полноценного отдыха между ними. Умение выявлять стадию дезадаптации позволит устранять донозологические состояния у спортсменов.

Патологические явления, возникающие на основе перегрузок тканей ОДА, проявляются в виде гипоксии и гипоксемии, гипертонуса мышц, нарушения микроциркуляции и других отклонений \[2].

Пациенты, обращающиеся за медицинской помощью, обычно жалуются на проблемы в какой-либо одной зоне (плечевой сустав, поясничный, шейный или грудной отдел позвоночника, коленный или голеностопный сустав и др.). Однако наблюдения показали, что скрытые нарушения могут присутствовать и в других звеньях целостной системы ОДА, что необходимо учитывать при лечении.

**Цель работы** заключалась в разработке и обосновании комплексного подхода к лечению и профилактике обострений заболеваний ОДА у спортсменов.

**Организация и методика исследования.** Объектом наших исследований явились 48 пациентов (29 женщин, 19 мужчин) в возрасте от 15 до 45 лет, проходивших амбулаторное лечение в клинике «Передовые технологии здоровья» в 2011-2013 гг. Комплексная оценка состояния ОДА этих спортсменов включала неврологический осмотр с оценкой интенсивности болевого синдрома по десятибалльной визуальной аналоговой шкале (ВАШ), оценкой мышечного тонуса; оценкой конфигурации позвоночника и выявление зон риска (сглаженность физиологических изгибов, уплощение сводов стоп).

**Результаты исследования и их обсуждение.** Патологическая импульсация из пораженного позвоночно-двигательного сегмента и вторично вовлекаемых мышечно-фасциальных образований вызывает дистрофически-продуктивный процесс, именуемый **миофасциальными** триггерными пунктами, способными вследствие напряжения, отека мышц и набухания фасциально-фиброзных структур сдавливать нервные стволы или сосуды в межмышечных и костно- мышечно-фиброзных пространствах \[3].

В нашей работе мы отмечаем важность применения приемов мануальной терапии при работе со всем позвоночником, подчеркивая целостность всей системы ОДА. Этиопатогенетическая направленность проводимой терапии осуществляется препаратами группы нейропротекторов (Кортексин), метаболических препаратов (Актовегин), хондропротекторов (Алфлутоп, Терафлекс, Пиаскледин 300), адаптогена с выраженным иммуностимулирующим эффектом (Трекрезан).

Для оценки проводимой терапии и объективизации полученных данных нами была разработана шкала оценки состояния ОДА с использованием критериев опросника Хабирова по вычислению индекса мышечно-тонического синдрома \[4]:

1. движение в пораженном суставе – **ДС** (1 балл – движение в полном объеме, 2 – движение умеренно ограничено, 3 – движение значительно ограничено);
2. гипотрофия мышц – **ГТ** (1 балл – нет гипотрофии околосуставных мышц, 2 – умеренная гипотрофия, 3 – выраженная гипотрофия);
3. звуковые феномены при движении сустава (хруст) – **ЗФС** (1 балл – нет звуковых феноменов, 2- умеренные, 3 – выраженные);
4. движение в пораженном отделе позвоночника – **ДП** (1 балл – движение в полном объеме, 2 – движение умеренно ограничено, 3 – движение значительно ограничено);
5. тонус мышцы – **Т** (1 балл – палец легко погружается в мышцу; 2 – для погружения требуется определенное усилие; 3 – мышца каменистой плотности);
6. звуковые феномены при тракционных приемах на пораженном отделе позвоночника – **ЗФПОП** (1 балл – отсутствуют, 2 – поверхностные (единичные), 3 – глубокие (множественные);
7. звуковые феномены при тракционных приемах на непораженных отделах позвоночника – **ЗФНОП** (1 балл – отсутствуют, 2 – поверхностные (единичные), 3 – глубокие (множественные);
8. выраженность спонтанных болей – **ВСБ** (1 балл – в покое болей нет, появляются при движении; 2 – незначительные в покое, усиливаются при движении; 3 – боли в покое, нарушается сон, вынужденная поза).

Индекс состояния ОДА = ДС + ГТ + ЗФС + ДП + Т + ЗФПОП + ЗФНОП + ВВС.

Индекс состояния ОДА пациентов при обращении составил: 15 баллов – 11 (23%), 16-10 (21 %), 17-8 (17%), 18-6 (13%), 19-3 (6%), 20-3 (6%), 21-1 (2%), 22-5 (12%), в среднем 17,5±0,33.

Индекс состояния ОДА контрольной группы через год с начала исследования составил 14±0,31 балла. Сравнение контрольной и исследуемой групп выявило статистически значимые различия состояния ОДА (р < 0.05., t-12,7), что подтверждает необходимость динамического контроля состояния ОДА у лиц, активно занимающихся спортом.

Интенсивность болевого синдрома по визуальной аналоговой шкале в данной группе у всех обратившихся за медицинской помощью перед началом терапии достоверно не отличалась, средние значения составили соответственно: 7,7±0,3 и 7,9±0,4 (р>0,05). Однако длительность терапии в среднем составила 6,5 дня (у 4 пациентов, находившихся под динамическим наблюдением), 8,5 дня - у первично обратившихся за медицинской помощью.

**Заключение.** Комплексный подход к лечению заболеваний ОДА у спортсменов позволяет наиболее эффективно оказать квалифицированную медицинскую помощь. Это достигается совокупностью симптоматической и этиопатогенетической терапии всех звеньев ОДА. Регулярный контроль состояния позвоночника, снятие функциональных блоков во всех его отделах, периодические курсы хондропротекторов на фоне спортивных нагрузок обеспечивают более высокий уровень состояния опорно-двигательного аппарата, что подтверждается вычислением индекса состояния ОДА в контрольной и экспериментальной группах. Отметим, что у спортсменов, находящихся под динамическим наблюдением (проходящих периодические, раз в 2-3 месяца, сеансы мануальной терапии, принимающие трекрезан и хондропротекторы курсами), болевой синдром возникал только при грубом несанкционированном движении, а купировался значительно быстрее. Обязательное использование ортопедической продукции позволяет спортсмену не только раньше начать полноценно тренироваться, но и избежать психологических травм, связанных с ограничением физической активности. Динамический контроль за состоянием ОДА у спортсменов – не что иное, как вторичная профилактика травматизма. Именно профилактика, которая дешевле лечения в медицинском, социальном и экономическом планах.

**Литература**

1. Давиденко Д.Н. Проблема резервов адаптации организма спортсмена/Д.Н. Давиденко //Уч. записки ун-та им. П.Ф. Лесгафта». - 2005. - № 18. - С. 15-25.
2. Иорданская Ф.А. Диагностика и дифференцированная коррекция симптомов дезадаптации к нагрузкам современного спорта и комплексная система мер их профилактики / Ф.А. Иорданская, М.С. Юдинцева//Теория и практика физ. культуры и спорта. - 1999. - №. 1. - С. 18-24.
3. Крыжановский Г.Н. Системные механизмы нервных и психических расстройств Г.Н. Крыжановский.// Журнал невропатологии и психиатрии им. С.С. Корсакова: Изд-во «Фолиум». -М„ 1996.-Т. 96.-№6.-С. 5-11.
4. Хабиров Ф.А. Мышечная боль / Ф.А. Хабиров, Р.А. Хабиров. - Казань: Книжный дом, 1995. - 208 с.