---
date: '2015-10-06'
title: 'Комплексная шкала оценки функционального состояния опорно-двигательного аппарата у спортсменов'
titlePhoto: '/images/publications/kompleksnaya-shkala-ocenki/cover.jpg'
authors: 'Родичкин П.В., Шаламанов Н.С.'
annotation: 'Высокий уровень спортивных нагрузок требует более внимательного врачебного контроля за состоянием опорно-двигательного аппарата (ОДА) спортсменом. Известно, что адаптационные возможности спортсменов не беспредельны, они не всегда и не в полной мере могут приспособиться к тем или иным физическим нагрузкам, условиям среды и т.д., в результате чего могут возникнуть заболевания.'
---
Высокий уровень спортивных нагрузок требует более внимательного врачебного контроля за состоянием опорно-двигательного аппарата (ОДА) спортсменом. Известно, что адаптационные возможности спортсменов не беспредельны, они не всегда и не в полной мере могут приспособиться к тем или иным физическим нагрузкам, условиям среды и т.д., в результате чего могут возникнуть заболевания.


Все звенья ОДА тесно взаимодействуют друг с другом, функционируют, как единый тонко настроенный механизм. Нарушение в одном звене механизма неизбежно вызывает изменения во всей системе. Организм пытается подстроиться под изменившиеся условия, компенсировать недостаток или нарушение функции. Все это в конечном итоге может привести к нарушению выработанного специфического двигательного стереотипа у спортсменов, что неизбежно скажется на спортивных достижениях.


Для оценки состояния ОДА у спортсменов мы разработали шкалу оценки, которую можно эффективно использовать как для текущего контроля за состоянием ОДА, так и для оценки проводимой терапии. Шкала оценки включает следующие показатели: 1) движение в пораженном суставе – ДС (1 балл – движение в полном объеме, 2 – движение умеренно ограничено, 3 – движение значительно ограничено); 2) гипотрофия мышц – ГТ (1 балл – нет гипотрофии околосуставных мышц, 2 – умеренная гипотрофия околосуставных мышц, 3 – выраженная гипотрофия околосуставных мышц); 3) звуковые феномены при движении сустава (хруст) – ЗФС (1 балл – нет звуковых феноменов, 2 – умеренные, 3 – выраженные); 4) движение в пораженном отделе позвоночника – ДП (1 балл – движение в полном объеме, 2 – движение умеренно ограничено, 3 – движение значительно ограничено); 5) тонус мышцы – Т (1 балл – палец легко погружается в мышцу; 2 – для погружения требуется определенное усилие; 3 – мышца каменистой плотности); 6) звуковые феномены при тракционных приемах на пораженном отделе позвоночника – ЗФПОП (1 балл – отсутствуют, 2 – поверхностные (единичные), 3 – глубокие (множественные); 7) звуковые феномены при тракционных приемах на непораженных отделах позвоночника – ЗФНОП (1 балл – отсутствуют, 2 – поверхностные (единичные), 3 – глубокие (множественные); 8) выраженность спонтанных болей – ВСБ (1 балл – в покое болей нет, появляются при движении; 2 – незначительные в покое, усиливаются при движении; 3 – боли в покое, нарушается сон, вынужденная поза).


Индекс состояния ОДА = ДС+ГТ+ЗФС+ДП+Т+ЗФПОП+ЗФНОП+ВБС


Пациента с индексом состояния ОДА в диапазоне от 8 до 10 баллов мы рассматриваем как практически здорового человека. Если индекс составляет от 11 до 17 баллов, то чаще всего присутствует хроническое заболевание в стадии ремиссии. Индекс состояния ОДА от 18 до 24 баллов наблюдается в стадии обострения заболевания ОДА.


Комплексный подход к лечению заболеваний опорно-двигательного аппарата у спортсменов позволяет наиболее эффективно оказать квалифицированную медицинскую помощь. Это достигается за счет совокупности симптоматической и этиопатогенетической терапии на все звенья опорно-двигательного аппарата. Регулярный контроль состояния позвоночника, снятие функциональных блоков во всех его отделах, периодические курсы хондропротекторов на фоне спортивных нагрузок, обеспечивают более высокий уровень состояния опорно-двигательного аппарата, что подтверждается вычислением индекса состояния ОДА в контрольной и экспериментальной группах. Обязательное использование ортопедической продукции не только позволяет раньше начать спортсмену полноценно тренироваться, но и избежать психологических травм, связанных с ограничением физической активности. Динамический контроль за состоянием опорно-двигательного аппарата у спортсменов – не что иное, как вторичная профилактика травматизма. Именно профилактика дешевле лечения в медицинском, социальном и экономическом планах.

