---
date: '2019-06-30'
title: 'Конституциональная морфология в практике физической культуры детей, подростков и юношей'
annotation: 'Рассмотрены аспекты по конституционной морфологии для практики физической культуры. Материалы пособия имеют широкий спектр применения в профессиональной подготовке специалистов в области физического воспитания и здравоохранения, в изучении ряда учебных дисциплин: «Анатомия», «Гигиена физических упражнений», «Физиология физкультурно-спортивной деятельности», «Спортивная медицина», «Врачебный контроль» и др., при подготовке магистрантами и студентами академий и университетов физической культуры магистерских диссертаций, выпускных и квалификационных работ.'
titlePhoto: '/images/publications/konstitutsionalnaya-morfologiya/cover.jpg'
authors: 'Комиссарова Е.Н., Политыко Ю.Е., Родичкин П.В.'
---
**Конституциональная морфология в практике физической культуры детей, подростков и юношей:** учеб. пособие. СПб.: Изд-во СПбГЭТУ «ЛЭТИ», 2019. 124 с.

Рассмотрены аспекты по конституционной морфологии для практики физической культуры. Материалы пособия имеют широкий спектр применения в профессиональной подготовке специалистов в области физического воспитания и здравоохранения, в изучении ряда учебных дисциплин: «Анатомия», «Гигиена физических упражнений», «Физиология физкультурно-спортивной деятельности», «Спортивная медицина», «Врачебный контроль» и др., при подготовке магистрантами и студентами академий и университетов физической культуры магистерских диссертаций, выпускных и квалификационных работ.

Учебное пособие предназначено для магистров, студентов очной и заочной форм обучения по направлению подготовки «44.03.01 Педагогическое образование», профиль подготовки «Физкультурное образование».



СОДЕРЖАНИЕ

Введение………………………………………………………………………………………………………………………………………………..6

РАЗДЕЛ I. Понятие о конституции человека  …………………………………………………………………….…………………9

РАЗДЕЛ 2. ФАКТОРЫ И МЕХАНИЗМЫ ФОРМИРОВАНИЯ СОМАТОТИПА…………………………………………..13

2.1. Факторы формирования соматотипа   ……………….…………………………………………………………..14

2.2. Механизм формирования соматотипа …………………………………………………………………………..14

2.3. Понятие о компонентах массы тела  ………………………………………………………………………………15

РАЗДЕЛ 3. КОНСТИТУЦИОНАЛЬНЫЕ СХЕМЫ  ……………………………………………………………………………………17

3.1. Основа всего - координаты телосложения  ……………………………………………………………………18

3.2. Пропорции тела человека              ……………………………………………………………………………………………….20

3.2.1. Пропорции тела и возраст человека ……………………………………………………………………20

3.2.2. Пропорции тела и половые различия ………………………………………………………………….21

3.3. Особенности людей, имеющих различные пропорции тела по схеме Шевкуненко-

Геселевича ………………………………………………………………………………………………………………………………22

РАЗДЕЛ 4. КЛАССИФИКАЦИИ ТИПОВ КОНСТИТУЦИИ              ……………………………………………………………………….25

4.1. Схема телосложения К. Сито …………………………………………………………………………………………..25

4.2. Схема Э. Кречмера …………………………………………………………………………………………………………..26

4.3. Схема М.В. Черноруцкого               ………………………………………………………………………………………………..31

4.4. Конституциональные схемы В.В. Бунака ……………………………………………………………………….32

4.5. Женская конституция по И.Б. Галанту …………………………………………………………………………….35

4.6. Конституции У. Шелдона …………………………………………………………………………………………………38

РАЗДЕЛ 5. ФОРМИРОВАНИЕ СОМАТОТИПА В ПЕРИОД ПЕРВОГО ДЕТСТВА …………………………………….40

5.1. Схема соматотипирования по методике В. Г. Штефко и И. Д. Островского …………………41

Контрольные вопросы              …………………………………………………………………………………………………………………………58

РАЗДЕЛ 6. ДИАГНОСТИКА СОМАТОТИПА НА ОСНОВЕ АНТРОПОМЕТРИЧЕСКИХ ИЗМЕРЕНИЙ ……….58

6.1. Схема соматотипирования детей по методике Р. Н. Дорохова …………………………………….60

Контрольные вопросы              …………………………………………………………………………………………………………………………69

РАЗДЕЛ 7. МОТОРНОЕ РАЗВИТИЕ ДОШКОЛЬНИКОВ РАЗЛИЧНЫХ ТИПОВ ТЕЛОСЛОЖЕНИЯ ………….69

7.1. Конституциональные особенности раннего моторного развития детей (на первом

году жизни)……………………………………………………………………………………………………………………………..72

7.2. Моторное развитие дошкольников различных типов конституции по схеме

Штефко-Островского (на примере плавания)              ……………………………………………………………………….77

7.3. Моторное развитие младших школьников различных типов конституции по схеме

Штефко-Островского ………………………………………………………………………………………………………………84

7.4. Координационные способности девочек 7-14 лет в зависимости от соматотипа и

биологической зрелости ………………………………………………………………………………………………………..85

7.5. Моторное развитие дошкольников различных типов конституции по методике

Р.Н. Дорохова ………………………………………………………………………………………………………………………….85

7.6. Моторное развитие младших школьников различных типов конституции по

методике Р. Н. Дорохова ………………………………………………………………………………………………………..90

7.6.1. Морфометрические характеристики мышц нижних конечностей у младших

школьников …………………………………………………………………………………………………………………….90

7.7. Развитие координации и гибкости у детей 7-8 лет с учетом типа телосложения             ………106

7.8.  Становление биоэнергетики мышечной деятельности у мальчиков и девочек

7-17 лет различных соматотипов …………………………………………………………………………………………110

Глоссарий ………………………………………………………………………………………………………………………………………….118

Список основной литературы …………………………………………………………………………………………………………..121


Список дополнительной литературы ……………………………………………………………………………………………….123



**Введение**

Рост и развитие ребенка подчинены видоспецифической и индивидуаль­ной генетической программе онтогенеза, которая находится под регуляторным влиянием нейроэндокринной системы и зависит от влияния средовых факто­ров. Оптимальные темпы неразрывно связанных процессов роста и развития ребенка, их гармоничность являются основными маркерами здоровья детей.

П. Ф. Лесгафт (1837-1909), обсуждая процесс развития ребенка в семье, отметил необходимость полной гармонии физического развития с особенно­стями темперамента и характера. Им сформулированы две задачи:

«Какие явления роста и развития следует считать желательными для то­го чтобы ребенок мог появиться в школе в виде цельного нормального типа»;

«Как поставить ребенка в условия, при которых он мог бы свободно и гармонически развиваться, как физически так и умственно, и нравственно».

В составе анатомо-физиологического иерархического уровня существуют подуровни, из которых каждый следующий интегрирует предыдущие: молекулярный - субклеточный - клеточный - тканевой – органный - системный (аппаратный) — организменный.

Ведущая роль анатомо-физиологического уровня определяется и тем, что он отчетливо маркирует разграничительные состояния всей соматопсихической целостности человека в связи с наследственно-экологическими, возрастными, половыми, конституциональными и прочими влияниями. Так, учитывая особенности соматотипа человека, можно судить о его психодинамике (темпераменте), реактивности, биохронологических свойствах (темпах роста и развития), способностях.

Слово «конституция» знакомо всем. Однако в биологии человека под этим термином понимается отнюдь не неприкосновенный государственный закон. Внутри любой человеческой популяции можно найти людей высоких и низких, толстых и худых, коренастых и сухопарых. Речь идет о телосложении, которое в свою очередь является всего лишь наиболее очевидным для нашего восприятия проявлением комплекса индивидуальных морфофункциональных особенностей индивида. В дословном переводе латинское слово constitutio означает состояние, сложение или свойство.

Существует более 100 различных классификаций конституций человека (Сиго, Кречмера, Шевкуненко, Черноруцкого, Шелдона, Бунака, Штефко-Островского и т.д.). Существует два основных пути в распознании морфологических конституциональных типов: 1. Описательная характеристика отдельных признаков. 2. Антропометрические измерения, на основе которых происходит выделение соматотипов. Эти способы не исключают, а дополняют друг друга. Учение о конституции рассматривает человека таким, каков он есть в данный момент, со всеми его наследственными и приобретенными морфологическими и физическими свойствами, со всеми его особенностями, во всей сложности его взаимоотношений с окружающей средой – следовательно, в беспрерывной изменчивости. С понятием конституции тесно связано понятие нормы, предрасположения к болезням. «Нормы» обычно представляют собой средние арифметические величины или пределы их колебаний, которые относятся к отвлеченному среднему человеку определенного пола и возраста. Между тем, действительно реальны только индивидуальные нормы, которые приближаются к типам конституции. Установление разного рода  конституциональных норм имеет большое значение, так как то, что является вполне нормальным для людей одного конституционального типа, может быть явно патологическим для другого типа. Но такое предрасположение, само по себе не ведет к заболеванию. Реализация предрасположения к заболеванию в каждом случае зависит от сложного взаимодействия организма и внешней среды. Активное воздействие на организм с учетом индивидуальных особенностей, несомненно, может воспрепятствовать развитию болезни при наличии известного к ней предрасположения. Исходя, из интересов диагностики здоровья, конституциональная классификация должна отвечать требованиям: 1. Быть возможно простой. 2. Учитывать внешнее строение тела. 3. Основываться на оценке всего организма в целом. 4. Иметь объективное цифровое выражение для характеристики отдельных типов.

Учение о конституции человека имеет многовековую историю. Основоположник древнегреческой медицины Гиппократ выделил несколько типов конституции: хорошую и плохую, сильную и слабую, сухую и влажную и т.д. и рекомендовал принимать во внимание конституциональные особенности человека при лечении болезней. Позднее Гален ввел понятие о габитусе, т.е. совокупности признаков и особенностей наружного строения тела, характеризующих внешний облик индивида. По мнению выдающегося советского антрополога В.В. Бунака, следует различать два вида конституции: «санитарную» и «функциональную». Некоторые специалисты предлагают различать общую конституцию и частные конституции. Общая конституция – это единый принцип многообразной деятельности всех входящих в нее систем, который характеризуется функциональным единством всех физических, физиологических и психических свойств личности. В понятие частная конституция входят габитус, соматический тип, тип телосложения, особенности гуморальной системы, обменных процессов и т.п.

Мы рассмотрим те схемы, которые реально используются в практике антропометрических исследований для индивидуальной диагностике соматотипов; в практике физического воспитания и спорта, а также в интегративной диагностике здоровья детей и взрослых.