---
date: '2018-08-30'
title: 'Концепция оздоровления позвоночника и суставов у спортсменов'
titlePhoto: '/images/publications/kontseptsiya-ozdorovleniya-pozvonochnika/cover.jpg'
annotation: 'В статье рассматривается идея создания универсального подхода к профилактике деструктивно-дистрофических заболеваний позвоночника и суставов у спортсменов.'
authors: 'Родичкин П.В., Шаламанов Н.С., Бузник Г.В.'
---
### Аннотация. 
В статье рассматривается идея создания универсального подхода к профилактике деструктивно-дистрофических заболеваний позвоночника и суставов у спортсменов. В нашей врачебной практике до 30% пациентов являются спортсмены высокого класса, которые предъявляют жалобы, связанные с опорно-двигательным аппаратом и возникшие, как правило, на фоне физических нагрузок. Помимо самого лечения для спортсмена высокого класса очень важно поддерживать свой уровень здоровья длительное время без обострений, т.е. в стадии длительной ремиссии, чтобы находиться в хорошей физической форме и показывать высокие спортивные результаты. В этой связи нами разработана и успешно применяется концепция комплексной реабилитации дорсопатий и периартрозов, которая имеет четыре взаимосвязанных направления: применение специально разработанных физических упражнений; применение хондропротекторов по разработанной схеме; применение ортопедической продукции покоя и активности; динамический медицинский контроль. Концепция оздоровления позвоночника и суставов является мощным фактором поддержания профессионального долголетия спортсменов и полностью согласуется с приверженностью к здоровому образу жизни.

**Ключевые слова:** оздоровление опорно-двигательного аппарата, дорсопатии и периартрозы у спортсменов, ортопедическая продукция, хондропротекторы.

**Цель исследования:** обосновать применение концепции оздоровления позвоночника и суставов у спортсменов.

### Введение 
В нашей врачебной практике до 30% пациентов являются спортсмены высокого класса, которые предъявляют жалобы, связанные с опорно-двигательным аппаратом (ОДА) и возникшие, как правило, на фоне физических нагрузок. В основном, мы имеем дело с такими заболеваниями, как хронические дискогенные и вертеброгенные дорсопатии шейного, грудного и поясничного отдела позвоночника в стадии обострения, а также периартрозы крупных суставов (плечевой, локтевой, тазобедренный, коленный, голеностопный).

Первоначальные патологические изменения при спортивных нагрузках, возникают именно в мягких тканях, окружающих тот или иной работающий сустав. Достаточно частой патологией при занятиях спортом являются периартриты (периартрозы) – такое поражение околосуставных тканей, при котором сам сустав не вовлечен в патологический процесс. Блокировка работы сустава из-за болевого синдрома или вследствие контрактуры резко ухудшает питание хрящевой ткани [1].

Все звенья ОДА тесно взаимодействуют друг с другом, функционируют, как единый тонко настроенный механизм. Нарушение в одном звене механизма неизбежно вызывает изменения во всей системе. Организм пытается подстроиться под изменившиеся условия, компенсировать недостаток или нарушение функции. Так, при гипертонусе мышц поясничного отдела позвоночника возникает его функциональная блокада, что резко снижает амортизирующую способность позвоночника. Соответственно, возникает чрезмерная нагрузка на мышцы вышележащих грудного и шейного отделов, что со временем вызовет нарушение подвижности последних [6]. Все это в конечном итоге может привести к нарушению выработанного специфического двигательного стереотипа у спортсменов [3].

Поэтому помимо самого лечения для спортсмена высокого класса очень важно поддерживать свой уровень здоровья длительное время без обострений, т.е. в стадии длительной ремиссии, чтобы находиться в хорошей физической форме и показывать высокие спортивные результаты.

В этой связи нами разработана и успешно применяется концепция комплексной реабилитации дорсопатий и периартрозов, которая имеет четыре взаимосвязанных направления: 1. Применение специально разработанных физических упражнений [3]; 2. Применение хондропротекторов по схеме [4]; 3. Применение ортопедической продукции покоя и активности; 4. Динамический медицинский контроль.

### Методы и организация исследования. 
Объектом наших исследований явились 54 пациента спортсмена (19 женщин, 25 мужчин) в возрасте от 18 до 42 лет, проходивших амбулаторное лечение в клинике «Передовые технологии здоровья» г. Санкт-Петербург в период с 2012 по 2017 гг. Квалификация спортсменов варьировала от 1 взрослого разряда до МСМК. Стаж занятия спортом составлял от 8 до 25 лет. Спортивные специализации пациентов были следующие: легкая атлетика (спринт, бег на средние дистанции, прыжки в высоту), волейбол, баскетбол, хоккей, футбол, большой теннис, дзюдо, тяжелая атлетика, фигурное катание, спортивные бальные танцы, лыжные гонки, маунтинбайк, вейкборт. Обязательными критериями включения пациентов в исследование являлось: все они действующие спортсмены, наличие жалоб в одном из отделов позвоночника или крупных суставов. Критерий исключения из исследования: оперативное вмешательство на позвоночнике или суставах, наличие системных заболеваний соединительной ткани, наличие верифицированного Rg-логически диагноза: артроз 2-3 степени, неявка на плановый осмотр через 3-6 мес. после лечения в клинике. Оценка функционального состояния ОДА осуществлялась с помощью, предложенной нами, пятибалльной шкалы оценки спонтанных болей (ШСБ).

### Результаты и их обсуждение. 
Стремление к самосовершенствованию, самовыражению и самоутверждению, социальные установки, удовлетворение духовных и материальных потребностей имеют для конкретного спортсмена большую или меньшую действенность в связи с его ценностными ориентациями [2]. Поэтому ограничения двигательной активности для спортсмена может явиться психологической травмой. Страх при выполнении каких-либо упражнений из-за боязни спровоцировать развитие болевого синдрома может существенно сказаться на спортивных достижениях. В этой связи, запрета на спортивные тренировки во время проведения амбулаторного лечения не было. Только в ряде случаев давались рекомендации по частичному ограничению выполнения ряда физических упражнений на короткий срок до снятия болевого синдрома. Само лечение было комплексным, в среднем, от 5 до 8 дней [5]. Все исследуемые спортсмены выписывались из клиники в удовлетворительном состоянии и полностью купированным болевым синдромом. Контрольная и экспериментальная группы спортсменов формировались при плановом осмотре через 3-6 мес. после проведенного лечения в клинике. Экспериментальную группу составили пациенты, которые полностью соблюдали рекомендации врача по приему хондропротекторов, применению ортопедической продукции и включении в свой тренировочный процесс разработанного нами комплекса упражнений. Таких спортсменов за пять лет наблюдений набралось 30 человек. Контрольную группу составили пациенты, которые частично или полностью игнорировали рекомендации врача, 24 человека.

Оценка Состояния пациента производилась по индексу ШСБ: 1 балл – в покое и при нагрузке болей нет; 2 балла – в покое болей нет, появляются при активном движении в позвоночнике или суставе; 3 балла – в покое болей нет, появляются при обычном движении в позвоночнике или суставе; 4 балла – боли в покое; 5 баллов – боли в покое, вынужденная поза, нарушен сон.

Индекс ШСБ в экспериментальной группе составил 1,35±0,15, что значительно меньше (р<0,05), чем в контрольной группе 2,74±0,25. Следует отметить, что все спортсмены экспериментальной группы прибыли на контрольный осмотр в клинику, как и было запланировано, через 6 месяцев. При этом индекс ШСБ у 83% составлял 1балл, у 10% - 2 балла и у 7% - 3 балла. В контрольной группе 65% спортсменов прибыли на контрольный осмотр в клинику через 6 месяцев и имели индекс ШСБ, соответственно: 1 балл – 60% и 2 балла – 5%. Остальные 35% спортсменов контрольной группы прибыли на контрольный осмотр через 3-5 месяцев из-за выраженности болевого синдрома, соответственно: 15% - 3 балла, 20% - 4 балла. Количество сеансов мануальной терапии в профилактических целях для экспериментальной группы составило 2,1±0,1, что достоверно меньше (р<0,05), чем в контрольной группе 2,94±0,25. Таким образом, результаты исследования наглядно показывают, что уровень здоровья ОДА у спортсменов, четко выполняющих рекомендации врача, достоверно выше.

### Заключение. 
В основе нашей концепции лежит идея создания универсального подхода к профилактике деструктивно-дистрофических заболеваний позвоночника и суставов. Для достижения основной цели – сохранение и повышение уровня здоровья спортсменов, используются связанные в одну систему компоненты:

1. Обязательное выполнение специальных физических упражнений для укрепления ОДА. Разработанный нами комплекс упражнений соответствует всем правилам классической спортивной тренировки и может легко интегрироваться в тренировочный процесс спортсменов фактически любых специализаций;

2. Назначение поддерживающих курсов хондропротекторов (1-2 раза в год) является мощным мотиватором к регулярному выполнению специальных физических упражнений, а также обеспечивает структурно-модифицирующее действие на хрящевую ткань (патогенетическая терапия), симптом-модифицирующее действие в виде обезболивающего эффекта (симтоматическая терапия).

3. Регулярное применение ортопедической продукции активности (стабилизаторы суставов, ортопедические корсеты). Это не что иное как ортезы, т.е. функциональные приспособления, изменяющие структурные и функциональные характеристики опорно-двигательного аппарата. Они берут на себя часть нагрузки, тем самым создавая более комфортные условия для той области, сустава или позвоночного сегмента, которые имеют для этого показания в профилактическом аспекте.

4. Динамический медицинский контроль представляют собой четко обоснованную систему взаимоотношений между врачом и пациентом. Особенно когда в качестве пациента выступает действующий спортсмен. Согласно, разработанной нами, концепции оздоровления ОДА каждому пациенту после проведенного базового лечения предлагалось через каждые 6-12 месяцев посещать клинику для прохождения коротких лечебно-профилактических курсов мануальной терапии (2-4 сеанса). Согласования единой позиции врача и конкретного пациента в корректировке специальных физических упражнений для укрепления ОДА, курсов хондропротекторов и использования ортопедической продукции.

Концепция оздоровления позвоночника и суставов является мощным фактором поддержания профессионального долголетия спортсменов и полностью согласуется с приверженностью к здоровому образу жизни.

### Литература

1. Алексеева, Л.И. Современные подходы к лечению остеоартроза / Л.И. Алексеева // Рус. мед. журн. – 2003. – Т. 4, № 11. – С. 201-206.

2. Иорданская, Ф.А., Юдинцева М.С. Диагностика и дифференцированная коррекция симптомов дезадаптации к нагрузкам современного спорта и комплексная система мер их профилактики / Ф.А. Иорданская, М.С. Юдинцева // Теория и практика физ. культуры. – 1999. - № 1. – С. 18-24.

3. Родичкин П.В. Педагогические основы оздоровления позвоночника /П.В. Родичкин, Н.С. Шаламанов // Современное состояние проблемы подготовки специалистов по физической культуре и перспективы развития: Сб. матер. межвуз. научн.-практич. конф. «Герценовские чтения». СПб.: Изд-во РГПУ им. А.И.Герцена, 2010. – С. 171-185.

4. Родичкин, П.В. Клиническая фармакология хондропротекторов / П.В. Родичкин, Н.С. Шаламанов // Обзоры по клин. фармакологии и лекарств. терапии. – 2012. – Т. 10, № 3. – С. 18-27.

5. Родичкин, П.В. Комплексный подход к лечению заболеваний опорно-двигательного аппарата у спортсменов / П.В. Родичкин, Н.С. Шаламанов, В.Н. Голубев //Теория и практика физ. культуры. – 2014. - №10. – С. 53-55.

6. Челноков, В.А. Остеохондроз позвоночника: перспективы применения физических упражнений / В.А. Челноков // Теория и практика физ. культуры. – 2005. – № 1. – С. 11-16.