---
date: '2015-10-06'
title: 'Концепция лечения и профилактики дорсопатий'
titlePhoto: '/images/publications/kontseptsiya-lecheniya-i-profilaktiki-dorsopatij/cover.jpg'
authors: 'Родичкин П.В., Шаламанов Н.С.'
annotation: 'Обосновать концепцию комплексного консервативного лечения дегенеративно-дистрофических заболеваний позвоночника с применением хондропротекторов и адаптогенов с иммуностимулирующим эффектом.'
---
**Цель исследования.** Обосновать концепцию комплексного консервативного лечения дегенеративно-дистрофических заболеваний позвоночника с применением хондропротекторов и адаптогенов с иммуностимулирующим эффектом.

**Материалы и методы.** Оригинальная научно-практическая концепция комплексного консервативного восстановительного лечения дорсопатий включала: мануальную терапию; физиотерапевтические методы лечения; физические упражнения; ортопедическую продукцию покоя и активности; применение фармакологических средств.

Механизм терапевтического действия спинальных манипуляций: расправление синовиальных складок; релаксация мышц; разрушение суставной или околосуставной адгезии; репозиционирование двигательного сегмента; редуцирование кривизны (грыжи) диска; репозиционирование менисковых структур; механическая стимуляция ноцицептивных нервных волокон суставов; редуцирование мышечного сокращения.

Лечебные эффекты электронейромиостимуляции: расслабление спазмированных мышц; активация передачи по нервным волокнам; укрепление и увеличение мышц в объеме; улучшение крово- и лимфообращения; пролонгированный обезболивающий эффект; активация обмена веществ.

Механизмы лечебных эффектов вибровакуумных процедур: механическая стимуляция нервных и мышечных волокон; улучшение лимфооттока и активация липолиза; повышение сократимости и возбудимости скелетных и гладких мышц; липолитический, спазмолитический, противовоспалительный и сосудорасширяющий эффекты.

Базовый курс лечения включал в себя: мануальную терапию – 4 сеанса; электронейростимуляцию – 3 сеанса; вибровакуумные процедуры – 2 сеанса; ЛФК (учебно-тренировочное занятие) – 3 сеанса; паравертебральные блокады – 5 шт; Алфлутоп – 5 двойных паравертебральных инъекции по 1мл каждый; Кортексин 20 мг + мильгамма 2 мл – 5 в/м инъекций.

**Результаты и обсуждение.** Купирование острого болевого синдрома при дорсопатиях: этиопатогенетическая направленность проводимой терапии осуществлялась за счет препаратов из групп противовоспалительных средств (дипроспан, мовалис), нейропротекторов (Кортексин), метаболических препаратов (Актовегин), витаминов (мильгамма); трекрезан входил в комплексную терапию и применялся в дозе 800 мг/сут в два приема в течение 5 дней.

Купирование хронического болевого синдрома при дорсопатиях: этиопатогенетическая направленность проводимой терапии осуществлялась за счет препаратов из групп противовоспалительных средств (мовалис), нейропротекторов (Кортексин), метаболических препаратов (Актовегин), витаминов (мильгамма); трекрезан входил в комплексную терапию и применялся в дозе 400 мг/сут в два приема в течение 5 дней.

Комплексный подход к лечению заболеваний опорно-двигательного аппарата. Все пациенты по этическим и моральным соображениям получали весь комплекс терапевтических воздействий: эффективное обезболивание (НВПС, ГКС, ненаркотические анальгетики); снятие мышечных спазмов (миорелаксанты, ЭНМС, ВВТ); мобилизация всего позвоночника и суставов посредством мануальной терапии (на фоне паравертебральных и периартикулятных блокад с анестетиками, лидазой); метаболическая и витаминотерапия (актовегин, кортексин, мильгамма); курсовой прием хондропротекторов; комплексное обеспечение ортопедической продукцией активности (стабилизаторы суставов, функциональные ортопедические корсеты, ортопедические стельки) и покоя (ортопедические подушки и матрасы); трекрезан входил в комплексную терапию (опытная группа) и применялся в дозе 400 мг/сут в два приема в течение 5 дней, каждые 3 месяца.

Дистрофический процесс лежит в основе поражения хрящевой ткани межпозвонковых дисков. Осложнением этого процесса являются грыжи межпозвонковых дисков и секвестры грыж межпозвонковых дисков. Воспалительные изменения, проявляющиеся клеточной инфильтрацией макрофагами и небольшим количеством Т-лимфоцитов, неоваскуляризацией и грануляцией. Но этот процесс ограничен во времени, зависит от размера грыж, интенсивности процесса и других факторов, способствующих регрессии – сосудистый, медикаментозный, механический и препятствующие регрессии – необратимые дегенеративно-дистрофические изменения (дорсальные остеофиты, обызвествление, фиброз). После снятия остроты процесса необходимо максимально восстановить функцию пораженного позвоночно-двигательного сегмента. Это будет способствовать активации репаративных процессов. Целостное видение организма, в частности опорно-двигательного аппарата, позволит наиболее эффективно оказать квалифицированную медицинскую помощь. Что достигается за счет совокупности симптоматической и этиопатогенетической терапии.

**Выводы.**

1. Клинический опыт лечения дискогенных дорсопатий разными медикаментозными и немедикаментозными методами позволил разработать концепцию лечения и комплексной реабилитации дорсопатий с применением хондропротекторов, лечебных блокад, мануальной терапии, комплекса физиотерапевтических процедур, физических упражнений, ортопедической продукции, что позволило сократить сроки и повысить эффективность лечения, ускорить наступление стойкой и длительной ремиссии, а также профилактировать обострение заболевания.
2. Дискогенные дорсопатий не являются только локальным поражением хрящевой ткани позвоночника, поэтому для их лечения необходимо применять нейропротекторы (кортексина), витамины группы В (мильгамма), иммуномодуляторы (трекрезан).