---
date: '2017-08-30'
title: 'Непрерывная многолетняя реабилитации как форма восстановления здоровья человека'
titlePhoto: '/images/publications/nepreryvnaya-mnogoletnyaya-reabilitatsii/cover.png'
authors: 'Родичкин П. В., Фирилёва Ж. Е.'
---
### Аннотация. 
**Цель исследования** — разработать и обосновать средства и методы непрерывной многолетней реабилитации как формы восстановления здоровья человека на примере острого нарушения мозгового кровообращения (инсульт). В работе определены формы реабилитации, выделена бытовая (домашняя) форма восстановления; дана характеристика средств восстановления — педагогических, физических, психологических, медико-биологических, когнитивных, коммуникативных; выделена арт-терапия. Раскрыты возможности использования средств реабилитации в различные периоды восстановления (острый, восстановительный, адаптивный, резидуальный). В статье приведены результаты исследования по восстановлению различных функций организма лиц, перенёсших инсульт.

Реабилитация (от позднелатинского rehabilitatio - восстановление) - это комплекс медицинских, педагогических, профессиональных мер, направленных на восстановление или компенсацию нарушенных функций организма и трудоспособности больных и инвалидов (Советский энциклопедический словарь, 1987). В последнее время в нашем обществе большое внимание уделяется проблеме реабилитации лиц с ограниченными возможностями здоровья и/или инвалидам. Об этом указывается в ряде законодательных актов - «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» от 24.11.1995 г., «Положение об учреждении Государственной службы медико-социальной экспертизы» в 1996 г. и других документах. Цель реабилитации инвалидов и лиц с отклонением в состоянии здоровья состоит в обеспечении их способности к реализации жизни в социуме.

**Цель нашего исследования** - разработать и обосновать средства и методы непрерывной многолетней реабилитации лиц, перенёсших мозговой инсульт. В связи с этим ставились следующие основные задачи:

1. Выявить виды непрерывной многолетней реабилитации лиц с острым нарушением мозгового кровообращения (инсульт).

2. Определить средства и методы непрерывной многолетней реабилитации для вышеуказанных лиц.

3. Показать эффективность и возможность использования непрерывной многолетней реабилитации на примере мозгового инсульта.

Исследование проходило в ведущих реабилитационных центрах Санкт-Петербурга и Ленинградской области.

Теоретико-методологической основой работы послужило учение И. П. Павлова, И. М. Сеченова, П. К. Анохина [1, 7, 10] и других видных учёных о высшей нервной деятельности и адаптивно-восстановительных возможностях организма человека. В комплексной реабилитации различают следующие **формы восстановления**: стационарная, поликлиническая, в восстановительных центрах, бытовая (домашняя).

К **стационарным формам** реабилитации можно отнести пребывание в больницах и других лечебных учреждениях. Здесь пациенты проходят различные этапы восстановления на период от трёх недель и более в зависимости от тяжести заболевания.

К **поликлиническим формам** реабилитации относятся поликлиники по месту жительства или другого назначения, где есть возможность пройти полноценное восстановление утраченных функций организма.

К **восстановительным центрам** относятся специальные медицинские клиники с определённым профилем средств реабилитации.

**Бытовая (домашняя) форма** реабилитации возможна при условии консультирования специалистов и имеющихся данных средств восстановления, например, комплексы специальных физических упражнений.

К **средствам восстановления** можно отнести педагогические, физические, психологические, медико-биологические, когнитивные, коммуникативные, а также арт-терапию.

**Педагогические средства** являются основными, т. к. определяют основу всех других восстановительных мероприятий. К этому виду средств можно отнести следующее [6]:

* рациональное планирование физической нагрузки и отдыха соответственно всем принципам дидактики и нейромоторного воздействия (перевоспитания);
* чёткая организационная работа по воздействию различных средств восстановления;
* варьирование интервалов отдыха между отдельными средствами восстановления
* индивидуальный подход в соответствии с течением заболевания и реабилитационными возможностями;
* рациональное планирование разработанных средств реабилитации;
* правильное построение отдельных занятий с использованием средств снятия утомления, средств релаксации;
* правильный режим дня, полноценное питание, отдых, создание комфортных условий реабилитации.

К **физическим средствам** восстановления можно отнести [11]:
* лечебную гимнастику;
* сегментарную гимнастику;
* адаптивную гимнастику;
* суставную гимнастику;
* упражнения в расслаблении мышц;
* дыхательную гимнастику;
* мелкую моторику (пальчиковую гимнастику);
* массаж и самомассаж

К **психологическим средствам** восстановления относятся [8]:
* уважительное, предупредительное отношение к пациенту с учётом его отношения к болезни;
* повышение мотивационной сферы пациента и сознательного отношения к болезни;
* психорегуляция эмоционального состояния пациента;
* психорегулирующая тренировка соответственно состоянию пациента;
* идеомоторная тренировка с установкой на перестройку и восстановление двигательных действий;
* самовнушение с изьятием антиадаптивных настроений;
* положительная эмоциональная насыщенность занятий;
* положительный психологический климат в процессе реабилитации в семье, дома, с окружающими;
* адекватная психологическая помощь.

К **медико-биологическим** средствам восстановления относятся [6, 8]:
* процедуры со стимуляцией мышц (миостимуляция);
* гидропроцедуры (душ, ванна, бассейн);
* световое облучение (ультрафиолетовое, инфракрасное);
* магнитотерапия;
* синусоидальные модулированные токи;
* ультразвук, фонофорез, а также питание, фармакологические и гигиенические средства.

**Когнитивные средства** восстановления воздействуют на психические процессы: память, внимание, мышление, восприятие, сознание, умственные способности [3].

**Коммуникативные средства** решают вопросы восстановления функций зрения, речи, слуха, тактильной чувствительности, органов малого таза [2].

**Средства арт-терапии** направлены, в основном, на психоэмоциональное состояние пациентов. Для инсультных больных арт-терапия может не только оказать помощь в восстановлении душевного состояния пациентов, но и помогает их выздоровлению. Её основные средства - это [4]:
* музыкальная терапия - прослушивание музыкальных произведений, игра на шумовых и других музыкальных инструментах, освоение музыкального ритма, пение;
* изотерапия - рисунок, графика, лепка, резьба, мозаика, плетение, шитьё, вязание и т. п.;
* игротерапия - мелкая моторика, песочная терапия, сюжеты и т. п.;
* танцевальная терапия - упражнения танцевального характера, ритмические танцы, танцы народов мира, классические, бытовые танцы и другие танцевальные жанры;
* театральная терапия - постановки, сценарии, сюжетные занятия, чтение литературных произведений, инсценировки картин известных художников и т. п.

Все формы, виды и средства реабилитации необходимо сочетать не только друг с другом, но и с учётом периода восстановления. В практической медицине выделяют **три-четыре периода восстановления** человека после инсульта - это острый, восстановительный, адаптивный и резидуальный.

**Острый период** в зависимости от вида инсульта и зоны поражения головного мозга может длиться около 21 дня и более. Здесь применяются, в основном, медикаментозные формы лечения, педагогические средства восстановления, а также пассивные формы физической реабилитации, приемлемые средства психорегуляции эмоционального состояния пациента. Большое значение имеет восстановление коммуникативных функций, таких, как зрение, речь, слух. Применяется ранняя вертикализация.

**Восстановительный период** длится от нескольких месяцев до двух лет. На практике эта длительность периода считается наиболее эффективной для быстрого восстановления. Здесь применяются все необходимые медикаментозные средства в сопряжённом воздействии педагогических, физических, медико-биологических, когнитивных и коммуникативных средств восстановления. Физические средства реабилитации приобретают пассивно-активный и активный характер. Пациент начинает сидеть, стоять и даже передвигаться с помощью инструктора, ходунков или трости. Здесь имеет большое значение формирование правильного навыка основных движений: позы сидения, стояния, движений верхними и нижними конечностями, шаговых движений [11].

Психологическая реабилитация в этот период приобретает ведущее значение. Повышение мотивации и сознательного положительного отношения к своей болезни даёт больший шанс к выздоровлению пациента [5]. Продолжается серьёзная работа по восстановлению когнитивных и коммуникативных функций специалистами этого профиля. При необходимости возможно применение средств арт-терапии.

**Адаптивный период** может длиться от двух лет и более. Здесь идёт нейромоторное перевоспитание утраченных функций человека. От пациента требуются большие волевые усилия в борьбе за восстановление этих функций организма. Применяются все реабилитационные средства с целенаправленной программой и методикой её применения. Здесь необходимо соблюдать не только принципы дидактики, но и принципы нейромоторной реабилитации [9].

**Резидуальный период** - это период остаточных явлений и в зависимости от поражённой функции и степени поражения оно может быть необратимым.

**Бытовая (домашняя) форма реабилитации** имеет место между каждым периодом восстановления. Она мало изучена, но имеет большое значение в непрерывной и многолетней реабилитации по восстановлению лиц, перенёсших инсульт. Для определения средств и методов бытовой (домашней) реабилитации была разработана программа для каждого периода реабилитации в домашних условиях [11].

### Результаты исследования

Исследование показало, что в процессе непрерывной многолетней реабилитации у пациентов улучшаются следующие показатели:
* динамика двигательной функции улучшилась с 0 до 3,5 - 5,0 баллов;
* оценка педагогического визуального наблюдения констатируется как положительная;
* по оценке функциональных показателей имеет место стабилизация по сердечно-сосудистой системе (ЧСС, АД);
* оценка владения бытовыми действиями положительная, большинство пациентов могут самостоятельно обслуживать себя в домашних условиях;
* при физической нагрузке необходимо учитывать показатели функционального состояния пациентов, такие как частота сердечных сокращений (ЧСС), артериальное давление (АД), регламентированная физическая нагрузка;
* анализ психоэмоционального состояния пациентов показал повышение уровня мотивации и улучшение всех показателей состояния, активности, настроения (САН).

### Выводы

Позитивное психоэмоциональное состояние пациентов и благоприятное изменение исследуемых показателей указывает на положительное влияние всех реабилитационных процедур в процессе непрерывной многолетней формы восстановления здоровья человека.

### Литература

1. Анохин П. К. Методологический анализ узловых проблем условного рефлекса / П. К. Анохин // Философские проблемы физиологии высшей нервной деятельности и психологии. - М., 1963. - С. 156-214.

2. Визель Т. Г. Как вернуть речь / Т. Г. Визель. - М.: В. Секачев, 1998. - 216 с.

3. Ильин Е. П. Психофизиология состояний человека / Е. П. Ильин. - СПб.: Питер, 2005. - 412 с.

4. Киселёва М. В. Арт-терапия в психологическом консультировании: учеб. пособие / М. В. Киселёва, В. А. Кулганов. - СПб.: Речь, 2014. - 64 с.

5. Ковязина Г. В. Адаптивная физическая реабилитация постинсультных пациентов на позднем периоде восстановления с учётом отношений к болезни: дисс. ... канд. пед. наук 13.00.04 / Г. В. Ковязина; РГПУ им. А. И. Герцена. - СПб., 2012.

6. Оглобин К. А. Спортивная реабилитология: монография / К. А. Оглобин. - Уссурийск: Изд-во УГПИ, 2010. - 206 с.

7. Павлов И. П. Полное собрание сочинений / АН СССР - Изд. 2-е, доп. - М.: Изд-во АН СССР, 1951-1954. - Т. 3, кн. 2: [Двадцатилетний опыт объективного изучения высшей нервной деятельности животных: главы XXXVI—LXIII (1923-1936 гг.)] / И. П. Павлов; ред. Э. Ш. Айрапетянц. - 1951. - С. 316-317.

8. Платонов В. Н. Система подготовки спортсменов в олимпийском спорте. Общая теория и её практические приложения: учебник тренера высшей квалификации / В. Н. Платонов. - М.: Советский спорт, 2005. - 820 с.

9. Робэнеску Н. Нейромоторное перевоспитание / Н. Робэнеску; пер. с рум. д-р С. Дуван. - Бухарест: Медицинское изд-во, 1978. - 268 с.

10. Сеченов И. М. Рефлексы головного мозга / И. М. Сеченов. - М.: Изд. АН СССР, 1961. - 100 с.

11. Фирилёва, Ж. Е. Адаптивный фитнес в нейромоторной реабилитации человека: монография / Ж. Е. Фирилёва. - М.: Изд. дом Академии Естествознания, 2015. - 250 с.
