---
date: '2019-02-28'
title: 'Обоснование педагогической системы непрерывной физической реабилитации при восстановлении здоровья человека'
titlePhoto: '/images/publications/obosnovanie-pedagogicheskoy-sistemy/cover.jpg'
authors: 'Родичкин П.В., Пономарев Г.Н., Фирилева Ж.Е.'
---
### Аннотация
В статье даётся обоснование педагогической системы непрерывной физической реабилитации на примере лиц, перенёсших инсульт. Основные задачи исследования сводятся к следующему: 1. Выявить состояние вопроса по исследуемой проблеме и возможности применения педагогической системы непрерывной физической реабилитации по восстановлению здоровья человека, перенесшего инсульт; 2. Разработать и теоретически обосновать концепцию педагогической системы по обеспечению двигательной активности постинсультных пациентов при непрерывной физической реабилитации, включая стационарное и бытовое (домашнее) восстановление; 3. Экспериментально апробировать эффективность разработанной педагогической системы для лиц, перенесших инсульт. Выделены следующие компоненты педагогической системы: концептуальный, представляющий научную основу; структурно-организационный, определяющий
периодизацию восстановительных процедур; педагогические технологии, основанные на физической, психологической, когнитивной и коммуникативной реабилитации; программно-методическое обеспечение, отражающее средства и методы восстановления; педагогический контроль с коррекционной обратной связью. Все структурные компоненты педагогической системы непрерывной физической реабилитации взаимосвязаны и в то же время самостоятельны, что определяет научность данной модели. Показана социальная значимость педагогической системы восстановления здоровья человека, перенёсшего инсульт. Апробация данной педагогической системы показала её эффективность при восстановлении пострадавших функций и систем организма человека после инсульта.

### Введение

Под педагогической системой понимается множество взаимосвязанных компонентов, образующих целостное единство, подчинённое определённым целям воспитания и обучения \[2]. Компоненты или элементы педагогической системы взаимосвязаны между собой и в то же время имеют самостоятельные функции.
Взаимодействие компонентов педагогической системы порождает педагогических процесс. Выбор компонентов педагогической системы, т.е. подсистем может иметь различные основания, что является интуитивным творческим актом. Исследовать педагогическую систему можно в динамике как педагогический процесс и в статике.
Виды педагогических систем различаются назначением и особенностями организации и функционирования. Раскрыть сущность педагогической системы и выявить её целостность можно только на основе методологии системного подхода. При этом необходимо рассмотреть педагогические объекты как системы – определить состав, структурную основу и организацию компонентов, выделить основные связи между ними, определить ведущие, главные компоненты, установить функции системы, определить её целостность \[4].
Управление необходимо в любой социальной системе, в том числе, и в педагогической. Под управлением понимается деятельность, направленная на организацию, контроль, регулирование объекта управления в соответствии с целью, анализом и итогом на основании достоверной информации. Объектом управления могут быть педагогические, медицинские, биологические, технические, социальные системы.
Основными исходными положениями, определяющими требования, которыми руководствуется в своей деятельности субъект управления, являются принципы (правила). Они составляют идейную основу теории и практики управления и используются как фундаментальные аксиомы. Принципы управления педагогической системой являются наиболее общими правилами, в которых выражены осознанные конкретные требования функционирования и развития педагогического процесса и отражают требования объективных закономерностей \[6].
И.Ф. Исаев \[3] выделяет следующие принципы управления педагогической системой: демократизация и гуманизация; системность и целостность; рациональное сочетание централизации и децентрализации; единство единоначалия и коллегиальности в управлении; объективность и полная информация. Принцип системности и целостности подчёркивает, что управленческая деятельность педагогической системы последовательна, логична, взаимовыгодна. Все её функции в равной степени важны. Объективность и полнота информации в управлении педагогической системой определяет наличие достоверности и необходимой информации.
Педагогическая система должна обладать гибкой организационной структурой, позволяющей чётко реагировать на изменения социально-культурной среды и социально-образовательные запросы, что приводит к постоянному поиску наиболее эффективных методов и приёмов управления, своевременно проводить корректировку педагогических действий \[1].

### Структурные компоненты педагогической системы непрерывной физической реабилитации

При решении социально-педагогических задач, поставленных в исследовании, нами была разработана модель педагогической системы непрерывной физической реабилитации на примере лиц, перенёсших инсульт. Данная модель включает в себя минимум компонентов, необходимых для её функционирования:
– концептуальная основа, которая составляет научное и теоретическое обоснование педагогической системы непрерывной реабилитации, а именно, адаптивные возможности человека;
– структурно-организационный компонент, включающий периодизацию восстановления и методы непрерывной реабилитации;
– педагогические технологии непрерывной реабилитации, определяющие средства физического, психоэмоционального, когнитивного и коммуникативного восстановления человека;
– программно-методическое обеспечение и результаты непрерывной реабилитации;
– педагогический контроль и коррекция программ с педагогической обратной связью (ПОС) по обеспечению двигательной активности лиц, перенёсших инсульт.
В процессе установления концепции педагогической системы непрерывной реабилитации в данной модели мы опирались на следующие положения:
• общая теория систем (П.К. Анохин и др.) в системном подходе и принципах деятельности (И.В. Блауберг, В.Г. Садовский, Э.Г. Юдин и др.);
• сущность моделирования и проектирования педагогических систем (Л.Ф. Спирин, Н.Л. Селиванова, Г.А. Бордовский и др.);
• целостный подход к пониманию сущности научно-оздоровительных программ, форм функционирования и совершенствования педагогических систем (М.Я. Басов, Ю.Н. Вавилов, К.Ю. Вавилов и др.);
• реализация компетентностного подхода к непрерывной реабилитации лиц, перенёсших инсульт;
• реализация педагогических технологий при адаптивной реабилитации (С.А. Смирнова);
• принципы управления педагогической системой адаптивной реабилитации (Т.И. Шамова, П.И. Третьяков, Я.П. Капустин и др.).
Структурно-организационный компонент определяется непрерывностью процесса реабилитации и методами, соответствующими периоду восстановления. Построена последовательная периодизация непрерывной реабилитации, начиная от первых дней болезни, до двух и более лет восстановительного периода. В комплексной непрерывной реабилитации различают следующие формы восстановления: стационарная, поликлиническая, в восстановительных центрах, бытовая (домашняя).
Бытовая (домашняя) форма реабилитации возможна при условии консультирования специалистов и имеющихся данных средств восстановления, например, комплексы специальных физических упражнений. Опираясь на полученные данные исследования, мы выделяем четыре периода восстановления человека после инсульта. Первый – острый период, второй – собственно период восстановления поделен нами на два: до 6 месяцев и от 6 месяцев до 1 года и третий период – адаптивный. В зависимости от вида инсульта и зоны поражения головного мозга острый период может длиться от трёх недель и более. Восстановительный период длится от нескольких месяцев до одного года. На практике эта длительность считается наиболее эффективной для быстрого восстановления человека. Адаптивный период может длиться до двух лет и более. В каждом периоде восстановления имеет место бытовая (домашняя) форма реабилитации. Она мало изучена, но имеет большое значение в непрерывной и многолетней реабилитации по восстановлению утраченных функций и систем организма лиц, перенёсших инсульт \[5].
Педагогические технологии представляют собой средства различных видов реабилитации: физическая, психологическая, когнитивная и коммуникативная. Программно-методическое обеспечение отражает средства и методы восстановления пострадавших структур движений, психоэмоционального состояния, когнитивных и коммуникативных показателей человека, перенёсшего инсульт. По педагогическому контролю при непрерывной физической реабилитации человека после инсульта были разработаны следующие показатели:
1. Оценка качества восстановления движений.
2. Оценка состояния двигательных качеств.
3. Оценка функциональных показателей.
4. Оценка бытовых действий (движений).
5. Оценка по внешним показателям.
   Итак, разработанная педагогическая система непрерывной реабилитации представляет собой модель с интегрирующими формами, периодизацией, средствами и педагогическим контролем на весь период восстановления человека после инсульта.
   Все компоненты педагогической системы взаимосвязаны и дополняют друг друга, и в то же время каждый из них представляет собой самостоятельный компонент, что и определяет научную основу данной модели. В педагогической системе непрерывной реабилитации определены приоритетные направления и принципы, обеспечивающие её эффективность.

### Результаты исследования

При апробации педагогической системы непрерывной физической реабилитации было установлено следующее:
• социальная значимость проблемы двигательной активности лиц, перенёсших инсульт;
• возможность применения разработанной педагогической системы непрерывной физической реабилитации при восстановлении здоровья человека;
• структурно-организационный компонент педагогической системы обеспечивает непрерывность физической реабилитации;
• педагогические технологии указывают на эффективность применения средств физической культуры и психорегуляции;
• программно-методическое обеспечение с использованием педагогического контроля создаёт благоприятные условия для улучшения пострадавших функций и систем организма человека, перенёсшего инсульт.
В исследовании доказано, что восстановление пострадавших структур движений у человека после инсульта более эффективно при реализации педагогической системы непрерывной физической реабилитации, включая стационар и бытовое (домашнее) восстановление.

### Выводы

1. Разработанная педагогическая система непрерывной физической реабилитации построена в соответствии с основными подходами общенаучного уровня педагогических систем, её иерархии, управления, функционирования, развития и может быть применена для восстановления здоровья человека, перенесшего инсульт.
2. Эффективность педагогической системы непрерывной физической реабилитации определяется структурными компонентами: концептуальный, структурно-организационный, педагогические технологии, программно-методическое обеспечение, педагогический контроль.
3. Педагогическая система непрерывной физической реабилитации вносит определённый вклад в теорию и практику оздоровительной и адаптивной физической культуры.


### obosnovanie-pedagogicheskoy-sistemy

1. Варгамян, М.В. Организационно-педагогическая модель адаптивной школы / М.В. Варгамян, Л.А. Кандыбович // Директор школы. – 2000. – № 6. – С. 97-112.
2. Викторова, Л.Г. О педагогических системах / Л.Г. Викторова. – Красноярск : Изд-во Красноярского ун-та, 1981. – 101 с.
3. Исаев, И.Ф. Школа как педагогическая система. Основы управления / И.Ф. Исаев. – Белгород : Изд-во Белгор. гос. ун-та, 1997. – 312 с.
4. Сластенин, В.А. Общая педагогика : учеб. пособие для студ. высш. учеб. заведений / В.А. Сластенин, И.Ф. Исаев, Е.Н. Шиянов. – М. : ВЛАДОС, 2002. – 475 с.
5. Фирилёва, Ж.Е. Педагогические технологии домашней реабилитации при инсульте : монография / Ж.Е. Фирилёва, О.В. Загрядская. – М. : Изд. дом Академии Естествознания, 2017. – 242 с.
6. Шамова, Т.И. Управление образовательными системами : учеб. пособие для студ. высш. учеб. заведений / Т.И. Шамова, П.И. Третьяков, Я.П. Капустин. – М. : ВЛАДОС, 2001. – 320 с.