---
date: '2015-10-06'
title: 'Оптимизация жировой и мышечной массы тела посредством физических упражнений субмаксимальной мощности и вибро-вакуумных процедур'
titlePhoto: '/images/publications/optimizatsiya-zhirovoy-i-myshechnoy-massy-tela/cover.jpg'
authors: 'Родичкин П.В., Пупков П.В., Шаламанов Н.С., Орлов А.С.'
annotation: 'У людей с избыточной жировой массой тела, при условии недостатка двигательной активности, значительно увеличивается вероятность развития различных нарушений функциональных систем организма.'
---
У людей с избыточной жировой массой тела, при условии недостатка двигательной активности, значительно увеличивается вероятность развития различных нарушений функциональных систем организма.


Со стороны сердечно-сосудистой системы – увеличенное количество циркулирующей крови и усиленный ее выброс в сосуды приводит к повышению артериального давления, повышенная нагрузка на сердечную мышцу вызывает развитие гипертрофии левого желудочка, возникает склонность к отекам в связи с нарушением работы венозного русла, связанного с недостаточностью мышечного насоса, прогрессируют явления атеросклероза.


Со стороны дыхательной системы – затруднение дыхания и снижение жизненной емкости легких, на фоне которых нарушается газообмен и ослабляется вентиляция и как следствие возникает тканевая гипоксия и снижение иммунных реакций, что способствует более частому и длительному протеканию воспалительных заболеваний (ОРЗ, бронхиты, пневмонии).


Со стороны нервной системы – преобладание тормозных реакций и малой подвижности нервных процессов. В связи с этим примерно половина «больных» жалуется на плохое самочувствие, быструю утомляемость, повышенную раздражительность, головную боль, головокружение и снижение памяти, ухудшение сна, а некоторые – на сонливость.


Со стороны пищеварительной системы – обильное питание приводит к увеличению объема желудка с нарушением секреторной функции, в условиях повышенного сдавливания, которое создается вследствие значительных отложений жировой ткани в брюшной полости, возникает нарушение перистальтики кишечника (запоры, повышенное газообразование и вздутие живота), функционирование в условиях перегрузки вызывает изменения поджелудочной железы, печени, желчного пузыря.


Со стороны эндокринной системы – изменение гормонального фона, нарушение водно-солевого баланса, обмена углеводов, белков и жиров.


Со стороны выделительной системы – нарушение нормального состава мочи и кала, раздражение выводных протоков потовых и сальных желез.


Это далеко не весь список функциональных нарушений в работе органов и систем организма. Все это может привести к развитию целого ряда серьезных заболеваний: гипертоническая болезнь, ишемическая болезнь сердца, стенокардия, хронический обструктивный бронхит, хронический гепатит, панкреатит, желчекаменная болезнь, мочекаменная болезнь, жировой гепатоз, сахарный диабет, импотенция, подагра и т.д.


Естественное желание каждого человека иметь стройное и привлекательное тело, нравиться себе и окружающим. Это породило целые направления в диетологии, косметологии, фармакологии и даже хирургии. Однако, важно помнить, что в погоне за скорейшим эффектом с наименьшими затратами очень важно не подорвать собственное здоровье.


В настоящее время существует много методов коррекции жировой массы тела, что говорит о сложности и нерешенности данной проблемы.


Среди приверженцев различных диет, бытует мнение о том, что кратковременным ограничением в количестве пищи, перекосом в пользу каких-то одних продуктов (монодиеты) или ограничением какого-то вида макронутриентов (например углеводов в диете Аткинса, «Кремлёвке»), можно добиться реальных и устойчивых результатов в снижении веса. Это распространенное заблуждение. Если бы результаты были успешными, не существовало бы более 28 000 диет, достаточно было бы 3-5. Дело в том, что после «успешного» завершения диеты человек возвращается к «нормальному» питанию, а вместе с этим возвращается его «нормальный» вес – адекватный этому рациону.


Существующие средства для похудения, можно условно разделить на несколько групп.

1. Фармакологические препараты.

К ним относятся такие как Ксеникал — популярный швейцарский препарат, который блокирует фермент липазу, в результате чего жиры, поступающие с пищей, на 30% не усваиваются, выходят со стулом. На фоне приема Ксеникала (как, в общем-то, и без него) нельзя есть очень жирную пищу. Механизм действия Ксеникала таков, что в результате можно получить очень жирный стул, который может выйти в любой момент (т.е. буквально неконтролируемое выделение). Стул будет настолько жирным, что по кишечнику он будет просто стекать. С другой стороны, это несколько организует худеющих. Как известно, для многих прием подобных препаратов – возможность наконец-то позволить себе самую вредную пищу.

Второй препарат – Меридиа. Он относится к группе анорексигенных средств, подавляющих аппетит. Меридиа тормозит обратный захват серотонина и норадреналина в центральной нервной системе, что в результате способствует более быстрому чувству насыщения, а также более быстрому расходу энергии. Меридию назначают людям с нарушениями пищевого поведения, которые постоянно едят и не могут остановиться. Меридиа отпускается только по рецепту по назначению врача. Во время его приема может повышаться кровяное давление, и пациентам с нарушения ритма сердца, принимать его стоит осторожно.

2. Пищевые добавки – концентраты природных биологически активных веществ, трав, и белково-минеральные смеси – низкокалорийные пищевые концентраты.

При низкокалорийной диете особенно трудно обеспечить организм необходимым количеством необходимых питательных веществ, витаминов, минералов и других незаменимых компонентов пищи. В итоге, вес снижается, во многом, за счет потери мышечной массы, потери белков из мышц и кожи. В этом случае иногда прибегают к использованию приготовленных промышленным способом пищевых концентратов и консервированных смесей. Они низкокалорийные, но содержат все необходимые вещества в концентрированном виде. Таким образом удается, как бы обмануть организм. Добиться того, чтобы при гипокаллорийных диетах уходила в первую очередь жировая, а не мышечная ткань. Важно помнить, что питательные смеси не могут заменить натуральную пищу. Любые виды искусственных питательных смесей, фармакологические препараты и БАДы стоит принимать только по назначению и под наблюдением специалиста.

3. Популярная «диетическая» мера, как «не есть после 6 часов».

Особо рьяные в борьбе с собственным весом люди идут дальше – «не есть после 5 или даже 4 часов». Однако, данный принцип организации питания противоречит главному и самому правильному принципу здорового питания – дробность приемов пищи (не менее 5-6, а лучше – более в сутки). По нашему мнению, «не есть после...» – мера исключительно вредная и не имеет ничего общего с правильным здоровым питанием. Такая диета является завуалированной формой голодания, которое приводит к замедлению обмена веществ, потере мышечной массы и, как следствие, увеличению процента жировой ткани.

4. Косметические антицеллюлитные средства наводнили рынок, но и они не являются панацеей. По мнению косметологов, эффективность косметических средств для похудения зависит от многих факторов: возраста, скорости протекания обмена веществ, питания и двигательной активности.

Косметика для похудения, несомненно, помогает коже адаптироваться к изменениям объемов вашего тела при резком похудении. Ведь кожа, не успевая быстро приспособиться к новым объемам, теряет упругость и может обвиснуть. В таких случаях специальная косметика будет незаменимой – она окажет питательное, увлажняющее и тонизирующее действие, поможет коже быстрее вернуть упругость и эластичность.

5. Антицеллюлитный массаж.

Методика антицеллюлитного массажа заключается в длительном и интенсивном воздействии на проблемные зоны. После процедуры иногда появляются небольшие отеки или покраснения, но, через несколько часов, они исчезают. Во время массажа усиливается кровообращение, которое постепенно стимулирует метаболизм и, как следствие, освобождение жира из клетки с последующим выведением его из организма. Несомненно, лечение массажем давно заняло прочное положение в медицине, так в Китае оно описано за 3 000 лет до Рождества Христова, в Индии за 700 лет.

Массаж, как способ лечения и предупреждения различных болезней, может быть важным компонентом вашего здорового образа жизни. Однако, наш собственный опыт говорит о том, что изолированный антицеллюлитный массаж при ручном качественном воздействии массажиста приводит к быстрому снижению массы тела у самого массажиста!

6. Некоторые, с целью похудания и в борьбе с «зашлакованностью» организма используют различные очистительные клизмы.

Стоит обратить внимание, что в медицине отсутствует понятие «шлаки». В организме от природы нет случайных «загрязнений». Не все знают, что пища переваривается не только в желудке, но большей частью – в кишечнике. Новомодные клизмы, к которым все чаще прибегают жертвы красоты, не помогают, а напротив, разрушают отлаженную систему, начисто выметают всю микрофлору. А пациент радуется, что избавился от несуществующих шлаков. Продукты распада выводятся не только через кишечник, но также через пот, мочу, даже дыхание. Грубо вмешиваясь во внутренние процессы, мы их фактически разрушаем. Создаем полную разбалансировку организма.


Безусловно, в коммерческом смысле «шлаки» – удобная страшилка для пациентов, которые хотят похудеть или выглядеть моложе.


Основываясь на глубоких знаниях спортивной физиологии и биохимии из всего многообразия средств, на наш профессиональный взгляд, оптимальными, с точки зрения качества жизни, пользы для организма, доступности и длительности воздействия, являются физические упражнения и ряд физиотерапевтических процедур, например, вакуумные и вибрационные процедуры. Данные методы не требуют такого психологического напряжения, как при диетах и приеме фармакологических средств, когда приходится ограничивать себя в приеме пищи, отказываться от любимых блюд, есть по часам, питаться непривычной и невкусной пищей.


Различные массажи, иглорефлексотерапия, гидротермические процедуры, ряд физиотерапевтических средств в чистом виде, без физических упражнений, не могут запустить должным образом систему вегетативного обеспеченья физической активности.


Физические упражнения стимулируют жизнедеятельность организма людей страдающих ожирением, повышают тонус их нервной системы, вызывают положительные эмоции и поддерживают стремление «больных к выздоровлению», способствуют мобилизации резервных сил организма.


Любые физические упражнения требуют затрат энергии, которая черпается организмом из трех основных источников (Табл. 1).


Как видно из вышесказанного, активнее всего жир в виде энергии расходуется при длительной нагрузке умеренной мощности (или кардионагрузке) при ЧСС – 120-140 уд./мин. При этом, чем длительнее нагрузка, тем больше жира расходуется. Но используя данную нагрузку для снижения жировой массы тела надо обязательно помнить о двух моментах.


Первый момент: такие нагрузки должны быть практически ежедневными с постепенно увеличивающейся мощностью, так как потраченный на выполнение данной работы жир будет обязательно активно пополняться во время отдыха, что будет требовать, соблюдения умеренного режима питания. Стоит прервать такие тренировки даже на небольшой промежуток времени, как вес сразу пойдет на увеличение.


Второй момент: при таком режиме тренировок в жиры будет превращаться большинство съеденных углеводов.


По нашему мнению, самым эффективным средством оптимизации жировой и мышечной массы тела является перестройка биохимических процессов в организме с преимущественной ориентировкой их на восстановление утраченных во время нагрузки запасов углеводов за счет энергии жиров. Такой нагрузкой является работа субмаксимальной мощности при ЧСС (в зависимости от возраста человека) – 150-180 уд./мин,. Максимальное время выполнения каждого упражнения до выраженного утомления, должно составлять около 3 мин. За одну круговую тренировку таких упражнений на большие мышечные группы должно быть 9-10, если это один круг и 4-5, если два круга.


**Таблица 1** Источники энергообеспечения мышечной деятельности организма 
<table width="100%">
<tbody>
<tr>
<td width="104">
<p><strong>Наименование&nbsp;</strong><strong>источника&nbsp;</strong><strong>энергии</strong></p>
</td>
<td width="109">
<p><strong>Мощность работы</strong></p>
</td>
<td width="97">
<p><strong>Вид физических упражнений</strong></p>
</td>
<td width="86">
<p><strong>Время выполнения работы</strong></p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="104">
<p>АТФ</p>
<p>креатин-</p>
<p>фосфат</p>
</td>
<td width="109">
<p>работа максимальной мощности</p>
</td>
<td width="97">
<p>спринт, метание, прыжки, тяжелая атлетика</p>
</td>
<td width="86">
<p>до 20 с</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="104">
<p>углеводы в виде запасов мышечного гликогена</p>
</td>
<td width="109">
<p>работа субмаксимальной мощности</p>
</td>
<td width="97">
<p>бег 800, 1 500 м, единоборства, лыжный спринт и т.д.</p>
</td>
<td width="86">
<p>до 10-15 мин</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="104">
<p>жиры в виде запасов белого жира и жировых вакуолей мышечных клеток</p>
</td>
<td width="109">
<p>работы большой и умеренной мощности</p>
</td>
<td width="97">
<p>длинные дистанции в беге, плавании, велоспорте, лыжных гонках и т.д.</p>
</td>
<td width="86">
<p>от 30 мин до нескольких часов</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

В Клинике комплекс таких упражнений разработан и активно используется для оптимизации жировой и мышечной массы тела. Необходимо учитывать, что большинство употребленного с пищей жира будет трансформироваться в углеводы. А процесс расщепления внутреннего жира для восстановления запасов углеводов и удаления избытка молочной кислоты после такой нагрузки будет продолжаться до 20 часов.


Таким образом, тренировки в субмаксимальном режиме можно проводить через один или даже два дня и не ограничивать себя в приеме разнообразной пищи.


С целью усиления липолиза, дополнительно к физическим нагрузкам применяются вибро-вакуумные процедуры. Вибро-вакуумные процедуры – это метод, сочетающий локальную вакуум-декомпрессию (вакуумный массаж) с вибрационным воздействием. Вакуумный массаж усиливает интенсивность кровотока и лимфооттока и активизирует обмен жиров. Вибрации также активизируют обменные процессы во всех слоях кожи и подкожной жировой клетчатке. В месте приложения вакуум-аппликатора начинается эффективное расщепление жиров, что и приводит к уменьшению жировых отложений. Одновременно вибрация воздействуют на мышечные ткани, повышая их тонус.


Применение вибро-вакуумных процедур – это существенный шаг вперед среди аппаратных методик коррекции фигуры. Он обладает гораздо большей эффективностью по сравнению, к примеру, с миостимуляцией, воздействующей исключительно на мышечную ткань. Вибро-вакуумное воздействие, в первую очередь, устраняет источник проблемы, связанной, как правило, с обменом веществ.


Благодаря физиотерапевтическому воздействию активное расщепление жиров в организме происходит естественным образом: вибро-вакуумное воздействие «разгоняет» скорость обменных процессов. Таким образом, решаются не только косметологические, но и эндокринные проблемы.


Вакуум-аппликатор со встроенным в него вибратором (источником механической вибрации) соприкасается непосредственно с кожей. Движения насадки проводятся по массажным линиям, а также применяются различные приемы воздействия («отрывание», «протягивание», «скольжение» и т.д.), в зависимости от методики и обрабатываемой зоны. Пациент ощущает воздействие вакуума и вибрации. Процедура не является болезненной, сила вакуума и частота вибрации регулируются с учетом индивидуального восприятия и решаемых задач.


Вибро-вакуумное воздействие вызывает расширение сосудов кожи и подкожной жировой клетчатки, усиление кровотока в артериолах, венозного оттока и лимфооттока из обширных участков тела. Благодаря этому уходит отечность, из организма вместе с токсинами выводится лишняя жидкость. Качество кожи значительно улучшается и она приобретает здоровый и ухоженный вид.


Данный вид массаж эффективен при занятиях физической культурой и спортом так как вызывает выраженную активацию кровотока в мышцах и связках, усиление обмена веществ и трофики (питания) тканей. Происходит укрепление мышц, вследствие этого значительно улучшается переносимость физических нагрузок, а в мышцах, подвергнутых большим нагрузкам, прогрессивно снижается мышечный тонус и болезненность, что способствует более быстрому их восстановлению.


Механизм взаимного дополнения этих двух методов коррекции жировой массы состоит в следующем: во время физической нагрузки субмаксимальной мощности активно расходуются углеводы (гликоген, находящийся в мышцах и печени). Жиры при таком режиме тренировки не успевают в полном объеме участвовать в механизмах энергообеспечения организма.


После завершения тренировки организм стремится максимально быстро восполнить запасы источников быстрой энергии – углеводов. Главным источником такого пополнения являются жиры.


Применение вибро-вакуумных процедур сразу после физической тренировки или в течение до 12-15 часов после ее завершения значительно повышает скорость расщепления жиров и переработки их в углеводы.


Систематическое выполнение описанных процедур (физическая тренировка с последующим применением вибро-вакуумных процедур), постепенно формирует устойчивые биохимические связи (привычки), при которых организм обеспечивает энергией работающие мышцы, в первую очередь, за счет углеводов, а не жиров, и восполняет в первую очередь запасы израсходованных углеводов, а не жиров. Жиры же при восполнении запасов углеводов расходуются не только и не столько во время непродолжительного времени тренировки, сколько в период восстановления – 12-15 часов.


Одним из важных факторов оптимизации жировой и мышечной массы тела является организация правильного питания.


С целью проверки правильности наших предположений в Клинике разработана и в настоящее время апробируется экспериментальная программа по оптимизации жировой и мышечной массы тела (табл. 2).


Программа оптимизации жировой и мышечной массы тела предполагает освоение методики тренировки и изучение физических упражнений в Клинике в объеме 6 учебно-тренировочных занятий с последующим самостоятельным выполнением разученных физических упражнений и периодическим прохождением в Клинике врачебного контроля и вибро-вакуумных процедур.

**Таблица 2** 
<table width="100%">
<tbody>
<tr>
<td width="66">
<p><strong>Посещение 1</strong></p>
</td>
<td width="65">
<p><strong>Посещение 2</strong></p>
</td>
<td width="65">
<p><strong>Посещение 3</strong></p>
</td>
<td width="69">
<p><strong>Посещение&nbsp;</strong><strong>4</strong></p>
</td>
<td width="69">
<p><strong>Посещение&nbsp;</strong><strong>5</strong></p>
</td>
<td width="70">
<p><strong>Посещение&nbsp;</strong><strong>6</strong></p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="66">
<p>Врачебный</p>
<p>контроль</p>
</td>
<td width="65">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="65">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="69">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="69">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="70">
<p>Врачебный</p>
<p>Контроль</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="66">
<p>Учебно- тренировочное занятие</p>
</td>
<td width="65">
<p>Учебно- тренировочное занятие</p>
</td>
<td width="65">
<p>Учебно- тренировочное занятие</p>
</td>
<td width="69">
<p>Учебно- тренировочное занятие</p>
</td>
<td width="69">
<p>Учебно- тренировочное занятие</p>
</td>
<td width="70">
<p>Учебно- тренировочное занятие</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="66">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="65">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="65">
<p>&nbsp;</p>
</td>
<td width="69">
<p>Вибро-</p>
<p>вакуумная</p>
<p>процедура</p>
</td>
<td width="69">
<p>Вибро-</p>
<p>вакуумная процедура</p>
</td>
<td width="70">
<p>Вибро-</p>
<p>вакуумная</p>
<p>процедура</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Обучение в Клинике осуществляется в течение 2 недель (6 посещений с промежутком через 1 день).

Первое посещение: врачебный контроль и учебно-тренировочное занятие

Второе и третье посещения: учебно-тренировочные занятия

Четвертое и пятое посещения: учебно-тренировочные занятия и вибро-вакуумные процедуры

Шестое посещение:      врачебный контроль, учебно-тренировочное занятие и вибро-вакуумные процедуры.

Самостоятельная физическая тренировка осуществляется по освоенной методике начиная с седьмого учебно-тренировочного занятия. Периодичность самостоятельных занятий с использованием разученных физических упражнений – 3 раза в неделю. Дополнительно один-два раза в неделю применяются кардионагрузки1 продолжительностью по 50-80 мин.

Посещение Клиники для проведения врачебного контроля и выполнения вибро-вакуумных процедур осуществляется еженедельно.

Учебно-тренировочное занятие имеет следующую структуру:

Подготовительная часть (7-10 мин). В нее входят: круговые движения в суставах рук, шеи, туловища и ног; наклоны головы и туловища; упражнение для всего тела с задействованием максимального количества мышечных групп. Движения выполняются по нарастающей амплитуде с постепенным увеличением мышечных напряжений.

Основная часть (50-55 мин) – 10-11 упражнений на крупные мышечные группы:
* широчайшие мышцы спины;
* мышцы разгибатели спины;
* мышцы сгибатели и разгибатели бедра;
* мышцы сгибатели и разгибатели плеча;
* мышцы брюшного пресса.

Упражнения выполняются по 2,5-3 мин с интервалами отдыха – 2 мин. Величина отягощений подбирается таким образом, чтобы ЧСС к концу каждой серии составляла 150-170 уд./мин. В каждой серии работа выполняется до выраженного утомления.

Заключительная часть (15-20 мин) – физическая нагрузка циклического характера с постепенным снижением ЧСС до показателя 105-110 уд./мин.

В базовый период подготовки (первые 6 занятий в Клинике) начиная с четвертого учебно-тренировочного занятия, по его завершении, через 15-20 мин пациентам проводятся вибро-вакуумные процедуры на «проблемные» участки тела (всего 3 процедуры, через день). В период самостоятельной подготовки (начиная с седьмого занятия) вибро-вакуумные процедуры проводятся 1 раз в неделю. Врачебный контроль осуществляется в период самостоятельной подготовки также 1 раз в неделю.

В процедуру врачебного контроля включены:
* определение состава массы тела;
* измерение роста;
* измерение артериального и пульсового давления;
* проба Мартине;
* определение весоростового индекса массы тела Кетле.

Из данных проведенного в течение 8 недель предварительного эксперимента видно, что в ходе предварительных исследований вес испытуемых снизился. Однако характер снижения веса имеет волнообразную кривую. За 8 занятий испытуемым не удалось достичь расчетных значений весоростового индекса массы тела Кетле, хотя устойчивая тенденция к этому наблюдается.

Проведённый анализ показывает, что при общем снижении массы тела, процентное соотношение мышечной и жировой тканей изменилось в сторону увеличения мышечной и снижения жировой, при почти неизменной, массе костной ткани.

В целом правомерно сделать предварительное заключение о том, что воздействие на организм человека физической нагрузки субмаксимальной мощности в сочетании с вибро-вакуумными процедурами способствует общему снижению массы тела. При этом снижение общей массы тела происходит не за счет уменьшения мышечной массы (как это наблюдается при голоданиях), а именно за счет уменьшения жировой ткани.

На следующих этапах исследования необходимо проверить длительность следового эффекта от программы и устойчивость организма испытуемых к повторному набору веса.