---
date: '2015-10-06'
title: 'Ортопедическая продукция для профилактики и лечения заболеваний позвоночника'
titlePhoto: '/images/publications/ortopedicheskaya-productia/cover.jpg'
authors: 'Голубев В. Н., Родичкин П.В., Шаламанов Н.С.'
annotation: 'Конец 20-го века ознаменовался бурным развитием превентивной медицины, расширением арсенала ортопедической продукции, не только как средства скорейшей реабилитации после травм и повреждений, но и как способ предотвратить и замедлить развитие ряда заболеваний опорно-двигательного аппарата.'
---
Конец 20-го века ознаменовался бурным развитием превентивной медицины, расширением арсенала ортопедической продукции, не только как средства скорейшей реабилитации после травм и повреждений, но и как способ предотвратить и замедлить развитие ряда заболеваний опорно-двигательного аппарата. Все многообразие ортопедической продукции, по нашему мнению, удобно классифицировать следующим образом: 1 – ортопедическая продукция активности (шины, корсеты, пояса, бандажи, стабилизаторы суставов и др.); 2 – ортопедическая продукция покоя (ортопедические матрасы, подушки, ортопедические стулья и др.). Большинство продукции активности – это не что иное, как ортезы, т. е. функциональные приспособления, изменяющие структурные и функциональные характеристики опорно-двигательного аппарата. Они берут на себя часть нагрузки, тем самым создавая более комфортные условия для той области, сустава или сегмента, которые имеют для этого показания в лечебном или профилактическом аспекте. Так пояснично-крестцовый ортопедический корсет эффективно используется во время физических работ, как динамической (например, поднятие тяжестей), так и длительной статической работы (поддержание позы в положении сидя). Он прекрасно фиксирует и разгружает поясничный отдел позвоночника, сохраняя полную свободу движений, а также предотвращает защемление нервов и смещение позвонков. Корректор осанки незаменим в детском возрасте при борьбе с кифосколиозами. Формируя дополнительный мышечный каркас, он снимает усталость с мышц спины во время сидячей работы. А, как известно, умственное утомление связано с утомлением позной мускулатуры, поэтому неудивительно снижение успеваемости детей параллельно с прогрессированием заболеваний позвоночника. Сон имеет адаптивное значение для деятельности человека, расстройство сна может вызвать понижение работоспособности, снижения внимания и памяти. Если расстройство сна принимает хронический характер, то это может привести к развитию неврологического синдрома. Наиболее оптимальные условия для сна позволяет создать ортопедическая подушка и ортопедический матрас, обеспечивая прочную и в то же время мягкую поддержку не только шеи, но и всего позвоночника, обладая эффектом незначительного растяжения, что позволяет расслабить спазмированные мышцы. Ещё одним из заслуживающих внимания ортопедических товаров является функциональный ортопедический стул. В основу его действия положены основные знания биомеханики, которая рассматривает тело человека как единую биомеханическую систему (ее элементы – отдельные звенья тела человека) и эргономики, изучающей вопросы обеспечения наиболее эффективной работы, не создающей угрозы для здоровья человека.


Всем известно, что при выполнении длительной статической работы мы вынуждены сохранять равновесие, степень устойчивости которого характеризует положение общего центра тяжести (ОЦТ) тела. Тело человека не является неизменным твердым телом, а представляет собой систему подвижных звеньев, поэтому положение ОЦТ будет определяться, главным образом, позой тела человека (т. е. взаимным относительным положением звеньев тела) и изменяться с изменением позы. При этом, как только общий центр тяжести не попадает на точку опоры, возникает напряжение нервно-мышечной системы. Включившиеся мышечные группы позволяют находиться телу в равновесии. Однако, как уже упоминалось выше, перенапряжение позной мускулатуры неизменно будет приводить к утомлению, в том числе и умственному, снижению работоспособности, а при длительном процессе и к болезням позвоночника, суставов и мышц. При использовании регулируемого ортопедического стула снимается нагрузка с позвоночника, за счет переноса части веса на колени. Благодаря этому, позвоночник разгружается, диски не пережимаются, улучшается кровообращение, спина выпрямляется и образовавшаяся при этом степень свободы дает эффект легкой разминки. Регулируемый ортопедический стул – это отличное средство для предупреждения искривления позвоночника.


По-разному можно относиться к продукции ортопедического рынка: кто-то скажет, что ортопедический – это значит медицинский, но ведь меня ничего не беспокоит, а значит обращаться за медицинской помощью ещё рановато; кто-то скажет дорого, да и все наши предки обходились без всего этого, и я обойдусь. Но наиболее правильное отношение – это идти в ногу со временем, использовать не только все достижения науки, но и холистической медицины, все возможности для обеспечения полноценного отдыха и сна, профилактики заболеваний опорно-двигательного аппарата. Тем самым делая существенный вклад в своё здоровье и гармоничное будущее.