---
date: '2015-10-06'
title: 'Остеохондроз или дорсопатии – вот в чем вопрос'
titlePhoto: '/images/publications/osteochondroz-ili-dorsopatia/cover.jpg'
authors: 'Голубев В. Н., Родичкин П.В., Шаламанов Н.С.'
annotation: 'Очень часто в медицинской литературе, когда вопрос идет о заболевании позвоночника, встречаются такие понятия как «остеохондроз позвоночника», «дегенеративные поражения», «дегенеративно-дистрофические изменения».'
---
Очень часто в медицинской литературе, когда вопрос идет о заболевании позвоночника, встречаются такие понятия как «остеохондроз позвоночника», «дегенеративные поражения», «дегенеративно-дистрофические изменения». Мы, как и ряд специалистов, поддерживаем важность скорейшего ухода от устаревших понятий, что позволит говорить о едином понимании патоморфологических изменений, происходящих в позвоночнике и, что самое главное, иметь единое мнение на лечение. Да и самому пациенту будет гораздо важнее услышать при обращении к доктору за помощью в своем диагнозе «дорсопатия», а не набивший оскомину «остеохондроз», который ассоциируется с неэффективностью лечения и постоянными обострениями.


Дегенерация (от лат. degenero – вырождаюсь) – обозначает ослабление и утрату специальных функций клетками ткани или органа. Употребление данного термина к столь широко распространенной проблеме как болевой синдром позвоночника подчеркивает бессилие медицины. Так как дегенерация это часть эволюционного процесса, направленного на приспособление и выживание индивида в данных условиях внешней среды. И бороться с этим процессом не просто бесполезно, но и противоестественно.


Прошло больше ста лет с того времени когда немецкий патоморфолог X. фон Люшке применил термин «остеохондроз» для обозначения патологических изменений, которые происходят в отдельном межпозвонковом диске. С тех пор термин получил широкое распространение, и даже из чисто морфологического диагноза стал клиническим, благодаря чему посеял неразбериху в умах нескольких поколений врачей. Споры не утихают и по сей день. Однако, имеющиеся противоречия международная классификация болезней 10 пересмотра (МКБ-10) постаралась устранить путем замены распространенного, но устаревшего термина «остеохондроз позвоночника» на дорсопатию.


В современной медицине дорсопатии (лат. dorsum – спина) – группа заболеваний костно-мышечной системы и соединительной ткани, ведущим симптомокомплексом которых является боль в туловище и конечностях невисцеральной этиологии. А морфологические изменения, которые возникают в межпозвонковых дисках, более полно отражает понятие дистрофия. Этот термин не только акцентирует внимание на особенностях питания хрящевой ткани, но и позволяет наметить важнейшее направление терапии – активацию метаболизма, которое достигается всеми известными средствами: физическими, физиотерапевтическим и медикаментозными.