---
date: '2015-10-09'
title: 'Оздоровительная направленность деятельности специалиста по физической культуре в новых социокультурных условиях'
titlePhoto: '/images/publications/ozdorovitelnaya-napravlennost-deyatelnosti-spetsialista/cover.jpg'
authors: 'Родичкин П.В., Пупков П.В., Пономарев Г.Н., Орлов А.С.'
annotation: 'В новых социокультурных условиях сильно меняется образ жизни людей, их поведение, привычки, система ценностей. В связи с развитием цивилизации, существенно изменяется характер движений, выполняемых человеком в повседневной жизни… физическая культура в новых социокультурных условиях призвана занять лидирующее место не только при лечении, но и при профилактике различных заболеваний опорно-двигательного аппарата и прежде всего остеохондроза позвоночника.'
---
**Аннотация**. В клинике «Передовые технологии здоровья» во время учебно-тренировочных занятий и оздоровительных тренировок с людьми, имеющими различные заболевания из группы дорсопатий, нами проводились педагогические наблюдения. На основе этих наблюдений были сделаны предположительные выводы и разработаны практические рекомендации, адресованные различным специалистам в области физической культуры и спорта, которые, по нашему мнению, необходимы при работе с данным контингентом занимающихся. Данные рекомендации представлены в виде знаний, умений и навыков, которые при целостном их восприятии формируют дополнительные специальные компетенции специалиста по физической культуре и спорту.

**Ключевые слова**: дорсопатии, специальные компетенции, оздоровительная физическая культура, специалист по физической культуре и спорту.

В новых социокультурных условиях сильно меняется образ жизни людей, их поведение, привычки, система ценностей. В связи с развитием цивилизации, существенно изменяется характер движений, выполняемых человеком в повседневной жизни. В индустриально развитых странах заметно снижается необходимость физического труда\[2]. Проблема с недостатком двигательной активности в современном обществе требует оперативного решения. По мнению одного из ведущих специалистов в области спортивной медицины В.А. Епифанова, физическая культура в новых социокультурных условиях призвана занять лидирующее место не только при лечении, но и при профилактике различных заболеваний опорно-двигательного аппарата и прежде всего остеохондроза позвоночника. Все больше ученых приходит к выводу, что применительно к возникновению и развитию остеохондроза позвоночника оздоровительная физическая культура в значительной степени должна носить универсальный характер, во-первых, превентивно действуя на многие звенья патогенетической цепи заболевания на клеточном, тканевом и органном уровнях, и, во-вторых, стимулируя реакции саногенеза\[4].

Дегенеративно-дистрофические поражения позвоночно-двигательных сегментов – настоящая чума XXI века. Это наиболее распространенные хронические заболевания в мире. Статистика ВОЗ свидетельствует: различными болезнями опорно-двигательного аппарата страдает 80% населения. Причем большинство – трудоспособного возраста: от 30 до 50 лет. В Российской Федерации основная часть амбулаторного приема неврологов приходится на пациентов, у которых диагностируются те или иные патологии позвоночника и суставов\[3].

Использование современных орудий производства и высокая автоматизация труда в различных отраслях народного хозяйства способствует снижению естественной нагрузки на опорно-двигательный аппарат человека. Наличие дистанционных средств связи, позволяющих минимизировать необходимость передвижения человека в пространстве. Необходимость выполнения часто повторяющихся движений, нахождение в длительно фиксированных позах. Ввиду острого или хронического стрессового воздействия на организм человека может способствовать развитию мышечно-тонических нарушений и изменений двигательного стереотипа\[2].

Вертеброневрологические поражения получили почетное третье место по количеству больных в год, их обогнали только сердечно-сосудистые и онкологические патологии. На международном уровне существует некоторая путаница в терминологии, и все же львиную долю вертеброневрологических поражений составляет заболевание, которое в отечественной классификации называется остеохондрозом\[3]. После принятия у нас в стране международной классификации болезней (МКБ-10), остеохондроз позвоночника является одной из нозологий, входящих в группу «деформирующие дорсопотии». Поэтому далее мы будем пользоваться словом «дорсопатии».

Патология позвоночника является источником самых разных болезней тела. Важный аспект этого вывода состоит в том, что, поскольку источником болезней зачастую является деформация позвоночника, эти болезни не могут быть излечены одним лишь принятием лекарств.\[6]

Среди населения Российской Федерации в последние годы 21 столетия увеличивается число людей вовлеченных в физическую культуру и спорт, как активных участников этого социокультурного феномена.

По данным опросов, представленных в "Российской газете" на 2013 год, проведенных Всероссийским центром изучения общественного мнения (ВЦИОМ), физическими упражнениями наши сограждане, по сравнению с прошлыми годами, занимаются более активно. По сравнению с 2006 годом россияне стали гораздо активнее заниматься спортом. Раньше об этом говорили 39%, теперь – больше половины (52%). При этом каждый десятый делает посильные ему упражнения ежедневно, 14% - несколько раз в неделю, 9% - однажды в неделю, 7% - несколько раз в месяц, 11% - несколько раз в год. За последние семь лет число людей, ежедневно проявляющих физическую активность, выросло с 6 до 10%, несколько раз в неделю – с 8 до 14%\[ 1 ].

Самые активные, как и следовало ожидать, молодые респонденты в возрасте от 18 до 24 лет. Среди них 40% регулярно занимаются спортом  (среди старших набралось лишь 16% убежденных спортсменов). Любят физкультуру москвичи и петербуржцы: каждый третий житель этих мегаполисов не чуждается спортивных занятий. Самые популярные виды спорта в России – комплексные занятия физкультурой (43%).

Ознакомившись с данным опросом "Российской газеты", предположим два возможных сценария развития массового спорта в нашей стране.

Во-первых, увеличение доли молодёжи, систематично занимающихся физический культурой и спортом.

Во-вторых, популяризация комплексных занятий физической культурой (участие в различных направлениях физической культуры и видах спорта, а не в единственном виде двигательной активности)\[1].

Так как заболеваемость в России по группе дорсопатий составляет 11 тысяч на каждые 100 тысяч населения, у взрослого трудоспособного населения этот показатель еще выше, а среди представителей отдельных профессий доходит до 50% \[2], то доля людей с дорсопатиями, активно занимающихся физической культурой и спортом, будет расти. Соответственно специалист по физической культуре должен ясно понимать специфику организации и проведения тренировок с учетом диагноза занимающихся. Дорсопатии являются хроническими заболеваниями, но человека с этим диагнозом не относят к специальным медицинским группам или к лицам с ограниченными возможностями здоровья, т.е. он является «практически здоровым». Если общепринятых ограничений по состоянию здоровья нет, то этот человек попадает в сферу деятельности специалиста по физической культуре и спорту. Чтобы специалист правильно принимал организационно-методические решения, был достаточно компетентен, адекватно решал сложившиеся профессиональные задачи в новых для себя условиях, ему будут необходимы дополнительные специальные компетенции\[5].

В клинике «Передовые технологии здоровья» (г. Санкт-Петербург, Литейный проспект д.43), во время учебно-тренировочных занятий и оздоровительных тренировок с людьми, имеющими различные заболевания из группы дорсопатий, нами проводились педагогические наблюдения. На основе этих наблюдений были сделаны предположительные выводы и разработаны практические рекомендации, адресованные различным специалистам в области физической культуры и спорта, которые, по нашему мнению, необходимы при работе с данным контингентом занимающихся.

Данные рекомендации представлены в виде знаний, умений и навыков, которые при целостном их восприятии формируют дополнительные специальные компетенции специалиста по физической культуре и спорту. Дополнительные специальные компетенции не должны существовать изолировано от собственных специальных компетенций педагога. Их интеграция позволит грамотно и эффективно, с точки зрения профилактики различных видов дорсопатий, осуществлять построение тренировочного процесса, полноценно выполнять свои профессиональные обязанности, а в частности задачи по оздоровлению нации и предупреждению распространенных заболеваний.

В настоящее время следует в первую очередь создавать такое содержание учебно-методического обеспечения профессиональной подготовки обучающихся, которое бы, с одной стороны, отвечало требованиям современного развития образовательной системы, а с другой – было бы спроецировано в будущее и учитывало особенности профессиональной деятельности специалистов физической культуры.\[7] Специалист по физической культуре для обеспечения грамотного, эффективного и безопасного процесса физкультурно-оздоровительной и спортивной деятельности при дорсопатиях должен обладать следующими знаниями, умениями и навыками:

* знания в области патоанатомии и патофизиологии заболевания;
* знание теоретических основ физической реабилитации при дорсопатиях;
* знания и умения, необходимые для построения тренировочного процесса с учетом стадий протекания заболевания (стадия обострения, стадия реконвалесценции или период улучшения, стадия ремиссии или выздоровления);
* знание и понимание этапов восстановительного лечения;
* умение применять уже имеющиеся педагогические навыки в области профилактики и оздоровления;
* знание нозологических форм, показаний и противопоказаний при конкретном заболевании;
* знание теоретических основ построения эффективной системы профилактики, а также навык её практической реализации;
* знание юридических основ врачебной и педагогической деятельности при работе с человеком, имеющим заболевание;
* умение и навык применения различных превентивных мер в плане предотвращения стадии обострения;
* знание и умение организации эффективного взаимодействия в цепочке: врач – тренер – занимающийся;
* умение определять, какие упражнения и какие нагрузки следует применять или не применять для безболезненного привыкания позвоночника к бытовым и производственным нагрузкам, учитывая индивидуальные особенности;
* навык обучения технике упражнения и движения при патологических рефлексах;
* знание способов тестирования физических качеств, функциональных проб и основ врачебно-педагогического контроля, особенно в контексте специфики дорсопатий, а также навык их применения;
* знания, необходимые для информационно-разъяснительной и агитационной деятельности по профилактике дорсопатий;
* умение анализировать текущие данные врачебно-педагогического контроля, оперативно реагировать на определенные сигналы;
* навык целостного подхода знаний и умений при организации двигательной деятельности;
* умение использовать знания в области биомеханики, функциональной анатомии, биохимии, физиологии, спортивной медицины и ЛФК, входящих в базовый курс обучения специалиста по физической культуре и спорту, применительно к дорсопатиям;
* умение рассматривать любое физическое упражнение с точки зрения биомеханической нагрузки на позвоночник;
* знать и понимать этиологию, патогенез и клинические проявления дорсопатий;
* умение предотвращать критические ситуации, связанные со спецификой заболевания, посредством направленного анализа данных врачебнопедагогического контроля, субъективных ощущений занимающегося и собственного практического опыта;
* знание современных и фундаментальных систем оздоровления позвоночника, методик и специальных упражнений профилактической направленности, а также навык их обучению;
* умение разрабатывать индивидуальные программы физической рекреации и двигательной реабилитации;
* умение ориентироваться в тенденциях здравоохранения общества.

Объединив компетенции специалиста соответствующие его квалификации и предложенные нами дополнительные специальные компетенции, мы получим профессионала нового уровня, способного активно принимать участие в построении и оптимизации функционирования современной и эффективной системы профилактических и превентивных мер лечения дорсопатий, способствуя повышению качества жизни и оздоровлению нации в новых социокультурных условиях.

**Литература**

1. "Российская газета.". [Электронный ресурс]. - URL: http://www.rg.ru/2013/04/12/sport-site.html
2. Стариков С.М., Поляев Б.А., Болотов Д.Д. Физическая реабилитация в комплексном лечении больных с дорсопатиями: Монография РМАПО, - 2-е изд., перераб. и доп. -М.: Красная звезда, 2012.
3. Исмагилов М.Ф., Галиуллин Н.И., Мингалеев Д.Р. Издержки современной практической неврологии // Неврологический вестник. - 2005. [Электронный ресурс].    - URL: http://www.infamed.com/nb/pub_htmdoc.php?s=28172482fle43495528.470 22063
4. Челноков В.А. Остеохондроз позвоночника: перспективы применения физических упражнений. [Электронный ресурс]. - URL: http://lib.sportedu.ru/Press/TPFK/2005N 1 /р 11 -16.htmЧелноков В.А. Остеохондроз позвоночника: перспективы применения физических упражнений. [Электронный ресурс]. - URL: http://lib.sportedu.ru/Press/TPFK/2005N 1 /р 11 -16.htm
5. Хазова С.А. Компетентность конкурентоспособного специалиста по физической культуре и спорту Монографии изданные в издательстве Российской Академии Естествознания - Издательство "Академия Естествознания." - 2010 год. . [Электронный ресурс]. - URL:http://www.rae.ru/monographs/61-2397
6. П.В. Родичкин, П.В. Пупков, Н.С. Шапаманов, А.С. Орлов. Реабилитация и профилактика рецидивов у пациентов с заболеваниями опорно-двигательного аппарата. // Двигательная активность и здоровье учащейся молодежи: Сборник материалов научно-практической всероссийской конференции «Герценовские чтения». - СПб.: Изд-во РГПУ им. А.И. Герцена, 2014.
7. Г.Н. Понамарев. Образовательная деятельность факультетов физической культуры в условиях реализации федеральных государственных стандартов высшего образования (Ф1 ОС ВО). // Двигательная активность и здоровье учащейся молодежи: Сборник материалов научно-практической всероссийской конференции «Герценовские чтения». – СПб.: Изд-во РГПУ им. А.И. Герцена, 2014.
