---
date: '2015-10-29'
title: 'Психологические аспекты предвосхищения развития астении у спортсменов'
titlePhoto: '/images/publications/psikhologicheskie-aspekty-predvoskhishcheniya/cover.jpg'
authors: 'Родичкин П. В. Костов Ф. Ф.'
annotation: 'В статье проводится теоретический анализ проблемы астенического синдрома и обосновывается возможность предупреждения его развития, опираясь на психодиагностическую оценку.'
---
**Аннотация**. В статье проводится теоретический анализ проблемы астенического синдрома и обосновывается возможность предупреждения его развития, опираясь на психодиагностическую оценку.

**Ключевые слова**: астения, спортсмены, предвосхищение.

Многолетний процесс тренировок, нацеленный на достижения наивысших результатов на соревнованиях, в своей самоцели заключает необходимость постоянных увеличений тренировочных нагрузок, предъявляя все более высокие требования к подготовке спортсменов. Тяжелые нагрузки, вкупе с психологическим давлением, оказываемым фактом состязания, может приводит к возникновению негативных реакций организма, одной из таких реакций является астеническое состояние \[3].

Астения (в переводе с греч. "бессилие", "отсутствие сил"), является универсальной, неспецифической реакцией организма на любые чрезмерные нагрузки, угрожающие истощением энергетических ресурсов. В зарубежной литературе это синдром носит название «chronic fatigue syndrome» (состояние хронической усталости) \[1,4].

Общепринятой классификации астении на сегодняшний день не существует, но если проанализировать литературу, то можно характеризовать астенический синдром, возникающий у спортсменов, как: реактивное, временно приходящие функциональное состояние психоэмоционального расстройства, возникающее у исходно здоровых лиц, в результате воздействия дезадаптационных факторов. \[1,2,4]

Различают два вида течения астении:

Гиперстенический вариант, связанный с преобладанием процессов возбуждение и заключающийся в повыше¬нии раздражительности и нетерпеливости. При дальней¬шем ухудшении состояния происходит переход к следую¬щему, более распространенному и устойчивому виду.

Гипостенический вариант, заключающийся в преобладании процессов торможения нервной деятельности, выражающийся в повышенной утомляемости, истощаемости и в общем снижении активности.

Снижение активности - это механизм сохранения жизнедеятельности организма, психофизиологический механизм, возникающий в случае угрозы, действующий по принципу понижения потребности в энергии, путем понижения активности. Из чего следует, что астения общая реакция организма, на угрозу истощения энергетических ресурсов. Астенический синдром можно считать универсальным адаптационным механизмом, срабатывающим как при объективных причинах, так и при воображаемой угрозе \[1].

Понятие астении не тождественно понятию усталости. Под усталостью понимают нормальный ответ организма на нагрузку различного характера, состояние усталости проходит после полноценного отдыха и не требует лечения. Астенический синдром является патологи¬ческим состоянием ощущения усталости, никак не связанной с объемом физической или психической наг¬рузки, и не проходящей после отдыха. Астеническое состояние зачастую сопровождается соматическими симптомами.

В первую очередь, при астении происходят изменения в функционировании ретикулярной формации ствола мозга и гипоталамо-гипофизарно-адреналовой системы. Важной причиной биохимических сдвигов при астеническом синдроме является развитие тканевой гипоксии, приводящей к ацидозу и нарушению процесса образования и использования энергии. Происходит переключение аэробного пути гликолиза на анаэробный, что вызывает снижение ресинтеза АТФ (2 молекулы вместо 38) и креатинфосфата в клетках. А так как конечным результатом анаэробного гликолиза является алактат, то формируется порочный круг, из-за дальнейшего снижения усвояемости кислорода тканями. Это и является биохимической основой астении \[5].

Саморегулирующий характер системы жизнедеятельности человека, является причиной, по которой снижение активности возможно не только при возникновении реального истощения, но и при любой угрозе уменьшения энергетического потенциала, которое может начаться задолго до уменьшения запасов энергетических ресурсов. Подобное предвосхищение предполагает возможность диагностировать первичные признаки возникновения астении у спортсменов, до появления биохимических сдвигов, опираясь на показатели психодиагностических тестов, отмечающих динамику самооценки здоровья.


Выводы:

1. Астенический синдром (состояние хронической усталости) появляется у здорового спортсмена, как адаптационная реакция организма на чрезмерную нагрузку, физического, психологического или интеллектуального характера, заключающаяся в состоянии патологической усталости.
2. Механизм развития астении может быть как соматического, так и психологического характера, при воздействии реальной или воображаемой угрозы.
3. Изменения, протекающие в организме при асте¬ническом синдроме, негативно сказываются не только на нервно-психических функциях, но отражаются и на остальных системах организма, вплоть до биохимических изменений. Это делает лечение астении невозможно лишь с использованием средств психотерапии, однако, изменения в самочувствии, возникающие и предшествующие появлению проблемы, позволяют диагностировать развитии астении заранее.

**Литература**

1. Давиденко Д.Н. Проблема резервов адаптации организма спортсмена // Науч.-теор. журнал «Ученые записки»: Изд-во Национального государственного университета физической культуры, спорта и здоровья им. П.Ф.Лесгафта. - СПб, 2005. - Вып. № 18. - С. 15-25.

2. Дюкова Г.М. Астенический синдром: проблемы диагностики и терапии // Эффективная фармакотерапия. Неврология и психиатрия. - 2012, № 1. Стр. 40-46.

3. Костов Ф.Ф. Состояние тревожности и позитивное мышление в спорте/ Ф.Ф. Костов, П.В Родичкин //
   Отечественная физическая культура и спорт: опыт побед: Сб. матер, научн.-практ. конф. «Герценовские чтения»/ Под общ. ред. А. Н. Дитятина. - СПб.: Изд-во РГПУ им. А.И. Герцена, 2015. С. 106-110.

4. Психофизиология. Словарь / Авт. М.М. Безруких, Д.А. Фарбер // Психологический лексикон. Энциклопедический словарь в шести томах / Ред.-сост. Л.А. Карпенко. Под общ. ред. А.В. Петровского. — М.: ПЕР СЭ, 2006, —128 с.

5. Scott L.V., Dinan T.G. The neuroendocrinology of chronic fatique syndrome: focus on the hypothalamic-pituitary- adrenal axis//Funct. Neurol. 1999. Vol. 14.№ 1.P.3-11.
