---
date: '2015-10-06'
title: 'Пути оптимизации комплексных паравертебральных блокад при лечении дорсопатий'
titlePhoto: '/images/publications/puti-optimizacii/cover.jpg'
authors: 'Родичкин П.В., Шаламанов Н.С.'
annotation: 'Широкое применение паравертебральных бло­кад в вертебрологии обусловлено быстротой и эф­фективностью купирования позвоночной боли. Это необходимо для предотвращения хронизации про­цесса...'
---
Широкое применение паравертебральных блокад в вертебрологии обусловлено быстротой и эффективностью купирования позвоночной боли. Это необходимо для предотвращения хронизации процесса, избегания возникновения психогенных расстройств и улучшения прогноза выздоровления. Применяя лечебную паравертебральную блокаду для лечебного (обезболивающего) и диагностического эффекта мы еще не в полной мере используем ее положительный потенциал. Так, действие лекарственных веществ непосредственно в патологическом очаге побудило специалистов применять КТ контроль при проведении лечебной параветребральной блокады, что повысило эффективность терапии, так как препарат подводится к анатомической структуре, которая является источником боли, будь то фасеточный сустав или место компрессии нервного корешка.


Однако, наш практический опыт лечения болевого синдрома позвоночника, показывает целесообразность добавления метаболического (питательного) компонента к «классической», состоящей из местноанестезирующего препарата, блокаде. Естественно, что в острый период состав блокады ограничивался местным анестетиком (4 мл лидокаина 2%) и противовоспатительныи препаратом (3 мл Вольтарен) или глюкокортикоидный препарат (1 мл Дипроспан). Начиная со второй инъекции состав медикаментозной смеси на одну блокаду включал: 10 мл новокаин 0,5%, 5 мл Актовегин, 3 мл Вольтарен, 128 ЕДЛидаза, 2 мл Мильгамма, 1мл Димедрол 1 %. Несмотря на хороший терапевтический эффект в виде купирования болевого синдрома, ряд пациентов отмечали в месте инъекции локальную болезненность, связанную именно с введением препаратов, проходящую в течение суток. Второй негативный психологический момент был связан со страхом пациентов перед полным 20-ти миллилитровый шприцом.


Для уменьшения описанных побочных эффектов нами успешно стала применяться следующая комбинация препаратов для паравертебральной блокады: 2 мл Новокаин 2%, 128 ЕДЛидаза, 5 мл Актовегин, 3 мл Вольтарен,
1 мл Димедрол 1 %. А витаминный комплекс (Мильгамма 2 мл), совместно с препаратом Кортексин 1 фл., учитывая его нейропротекторное и антиоксидантное действие, стали применять отдельно в виде внутримышечых инъекций.