---
date: '2016-08-30'
title: 'Регуляторные механизмы вегетативной нервной системы при моделировании тревоги у спортсменов'
titlePhoto: '/images/publications/regulyatornye-mekhanizmy-vegetativnoy-nervnoy-sistemy/cover.jpg'
authors: 'Родичкин П.В., Костов Ф.Ф., Бузник Г. В.'
annotation: 'Соревновательный процесс предъявляет высокие требования к физической и технико-тактической подготовленности спортсмена, а также к его психоэмоциональным ресурсам. Это необходимо для достижения боевой готовности и противодействия негативным предстартовым состояниям. Однако психологическое состояние тревоги проявляется не только во время реальной предстартовой подготовки, но и в постсоревновательном восстановительном периоде, когда анализируется успешность выступления.'
---
#### Аннотация 
Соревновательный процесс предъявляет высокие требования к физической и технико-тактической подготовленности спортсмена, а также к его психоэмоциональным ресурсам. Это необходимо для достижения боевой готовности и противодействия негативным предстартовым состояниям. Однако психологическое состояние тревоги проявляется не только во время реальной предстартовой подготовки, но и в постсоревновательном восстановительном периоде, когда анализируется успешность выступления. Подобные переживания выражаются даже на физиологическом уровне, отрицательно сказываясь на восстановительном процессе, и препятствуют успешному выступлению спортсмена в многодневных соревнованиях. Регулированием противоположных процессов борьбы и отдыха занимаются симпатический и парасимпатический отделы вегетативной нервной системы. Однако в стрессовых ситуациях симпатический отдел способен подавить деятельность парасимпатического. Как свидетельствуют результаты нашего исследования, респонденты, мысленно моделирующие процесс подготовки и участия в соревнованиях, демонстрируют такие же изменения в деятельности вегетативной нервной системы, как и исследуемые, подвергшиеся стрессорному воздействию. Таким образом, оценка прошедших соревнований нарушает анаболические процессы в организме и может привести к развитию реактивной астении. Для профилактики этого необходимо повышать уровень психоэмоциональной устойчивости спортсмена, обучать его приемам релаксации и самоконтроля.

**Ключевые слова:** тревога, вегетативная нервная система, реактивная астения, стресс.

**Введение.** Постоянно растущая нагрузка с пиковым психологическим давлением в период соревнований может привести к истощению компенсаторных возможностей спортсмена, что, в свою очередь, приводит к возникновению психосоматических изменений. Основным психотравмирующим фактором спортсмена является чувство тревоги и вызываемое им состояние тревожности. Тревога – совокупность чувств и переживаний, аффективное состояние внутреннего напряжения, беспокойство. Если страх является реакцией на конкретную угрозу, то тревога представляет собой переживание диффузной угрозы, не имеющей связи с конкретным объектом \[5].

Понятие «тревога», или «anxiety», включает в себя процесс адаптации психики человека к возникновению фактора опасности. При этом опасность может быть оценена лишь субъективно, вытекать из сложившихся образов неопределенности кульминации значимой для индивида ситуации. Стоит отметить, что некоторый уровень тревоги благотворно влияет на эффективность деятельности, его называют адаптивным. При этом не только повышение, но и снижение тревожности относительно адаптивного уровня оказывает негативное и деструктивное влияние на деятельность субъекта, вызывая снижение большинства психофизиологических способностей. Также устойчиво высокий уровень тревоги и сопровождающие данное состояние физиологические изменения чреваты различными психосоматическими и невротическими нарушениями \[4]. Индивидуальную склонность к возникновению состояния тревоги как психологическую особенность личности называют тревожностью \[5]. По современным представлениям тревожность – явление не только эмоционального характера: оно также включает когнитивные и мотивационные компоненты, определяющие пассивно-оборонительную или избегающую форму поведения: установки, ожидания, представления об окружающем мире и т. п. \[4]. Специфика спортивной деятельности имеет ряд особенностей, связанных с психологическими нагрузками в стрессовых ситуациях и вызываемых ими состояний и реакций, таких как предстартовая лихорадка или апатия, страх перед соревнованиями и переживание поражений. В результате нарушения в сфере психологического состояния спортсмена, соревнования становятся еще одним стрессорным фактором, приводящим к снижению моторной деятельности, и как следствие снижению спортивных результатов \[1, 2]. Проявления тревоги видны и в соматической сфере: тяжесть дыхания, удушье, учащение сердечных сокращений, головокружение. Эти признаки отражают интенсивность психоэмоционального состояния. Стресс вызывает выброс адреналина надпочечниками, расширение периферических сосудов, повышение ЧСС и кровяного давления. При правильной эмоциональной оценке подобные изменения положительно сказываются на готовности спортсмена к соревнованиям и именуются реакцией мобилизации. В результате спортсмен приходит к психологическому предстартовому состоянию боевой готовности, улучшаются его соревновательный настрой, мотивированность и увеличивается шанс на успешное выступление. Однако чрезмерное повышение уровня тревожности или появление беспокойства задолго до соревнований (следствие общей тревожности как особенность личности) угнетающе влияет на нервную систему и психику спортсмена, его мотивацию. Наступают предстартовая апатия в ближайшей перспективе и развитии астении в будущем \[3].

Пиковые проявления тревожности у спортсменов наблюдаются не только непосредственно перед выступлением, но и после него, когда происходит процесс оценки собственных достижений, тем более что во многих видах спорта соревнования проходят несколько дней подряд, в результате чего возможно наслоение стрессовых воздействий. Полярностью организма «действие–отдых» управляет вегетативная нервная система (ВНС), а именно два её отдела: парасимпатический (ПНС) и симпатический (СНС). Механизм регуляции деятельности сродни деятельности мышц-антагонистов. Так, парасимпатический отдел автономной нервной системы отвечает за пищеварение, вегетатику и анаболизм в целом, следовательно, при доминировании ПНС организм отдыхает, восстанавливается и накапливает силы. Напротив, симпатический отдел отвечает за функции организма в стрессовых ситуациях, за реакцию «беги-борись». Активизация СНС приводит к увеличению ЧСС, АД, концентрации адреналина в крови, то есть готовит организм к ответной реакции на опасность. Оба отдела ВНС уравновешивают друг друга, но симпатический отдел способен подавить деятельность парасимпатического. При этом возбуждение от деятельности СНС происходит диффузно. И не только из-за большого количества нервных окончаний этого отдела ВНС, но и из-за выброса адреналина. Поскольку выделенный надпочечниками гормон адреналин разносится по всему организму, то реакция происходит генерализированно. Из-за этого переживание тревоги ощущается как эмоция, затрагивающая все тело. Следовательно, оказывается воздействие на весь организм.

**Цель исследования** – изучить реакцию ВНС на состояние тревожности в реальной ситуации и при мысленном воссоздании происшествия.

**Методика и организация исследования.** Объектом наших исследований стали 24 студентки 3‑го курса факультета физической культуры РГПУ им А. И. Герцена 20–21 года. Критерием включения в исследование стал спортивный разряд от I взрослого до КМС. Критерием исключения стал недопустимый показатель шкалы лжи в опроснике Дж. Тейлора адаптации В. Г. Норакидзе. Оценка здоровья, уровня тревожности и продуктивности деятельности включала в себя: 4‑факторный опросник «Самочувствие, активность, настроение» (САН) в варианте А. Леоновой, методику измерения уровня тревожности Дж. Тейлора в адаптации В. Г. Норакидзе «Шкала тревожности» (ШТ), шкалу реактивной (ситуативной) и личностной тревожности Ч. Д. Спилбергера–Ю. Л. Ханина (ШРЛТ) и вегетативный индекс Кердо. Студентки методом случайной выборки были поделены на 2 группы – контрольную и экспериментальную. Показатели оценивались в два этапа. На первом этапе исследуемым предлагалось пройти опросники САН, ШТ, ШРЛТ и индекс Кердо в относительном покое. На втором этапе контрольная группа студенток была подвержена стрессовому воздействию, в результате объявления незапланированного теста для оценки усвоения знаний по предмету. Студенткам экспериментальной группы было дано иное задание: с закрытыми глазами в мельчайших подробностях мысленно представить процесс подготовки к соревнованиям. Звонок будильника, сбор экипировки, музыка, которую они слушали перед состязанием, как они приходили на место проведения соревнований и как разминались, все вплоть до начала спортивной борьбы. На подготовку к сдаче теста и создание мысленной картины обеим группам отводилось 5 мин, после чего происходил повторный замер индекса Кердо.

Накопление, обработка результатов тестов осуществлялись с помощью компьютерного комплекса «Мультипсихометр» в лаборатории кафедры. Полученные данные анализировались математико-статистическими методами, использовались стандартные пакеты программы MicrosoftExcel. При оценке степени достоверности различий средних данных применялся t-критерий Стьюдента.

**Результаты исследования и их обсуждение.** Деление студенток на группы проводилось случайно, что подтверждают результаты психологических тестов. Как видно из табл. 1, показатели обеих групп, измеренные в покое, не имеют статистических различий. Так, показатели С (самочувствия) в контрольной группе – 6,4±2,4, в экспериментальной – 5,8±1,6. Аналогичная ситуация и с другими шкалами теста САН по А. Леонтьевой: ФА – 6,4±0,9 и 6,2±0,8, ПА – 7,2±2,4 и 6±1,4 и М – 6,4±1,9 и 6±0,7. Такая же ситуация и при замере уровня тревожности по Дж. Тейлору: 7,3±2,6 – в контрольной группе и 5,9±2,7 – в экспериментальной и в показателях теста Спилбергера – 5,6±3,1 и 4,4±1,4 (табл. 2). Данные вегетативного индекса Кердо тоже не имеют статистически значимых различий: –1,53±8,8 и 7,35±5,2 в обеих группах соответственно. Изложенное позволяет утверждать, что деление на группы не только случайно, но и равномерно, что важно для чистоты эксперимента. После обработки данных первого этапа и подтверждения схожести психологического профиля контрольной и экспериментальной групп проводился второй этап исследования (табл. 3).

**Таблица 1.**  САН 4‑факторный
<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
    <td>
        <p>
             Группы
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             С
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             ФА
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             ПА
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             М
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
             Контрольная
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             6,4±2,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             6,4±0,9
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             7,2±2,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             6,4±1,9
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
             Экспериментальная
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             5,8±1,6
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             6,2 ±0,8
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             6±1,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             6±0,7
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
             t-критерий
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             t<sub>Эмп</sub> = 0,5
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             t<sub>Эмп</sub> = 0,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             t<sub>Эмп</sub> = 1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             t<sub>Эмп</sub> = 0,4
        </p>
    </td>
</tr>
</tbody>
</table>

_Примечание._ С – самочувствие, ФА – физическая активность, ПА – психическая активность, М – мотивация. Расчет t-критерия Стьюдента проводился при p≤0,01.

**Таблица 2.**  Оценка тревожности с помощью тестов Тейлора и Спилбергера. Вегетативный индекс Кердо
<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
    <td>
        <p>
             Группы
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             Тейлор
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             Спилбергер
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             Кердо
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
             Контрольная
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             7,3±2,6
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             5,6±3,1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             -1,53±8,8
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
             Экспериментальная
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             5,9±2,7
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             4,4±1,4
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             7,35±5,2
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
             t-критерий
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             t<sub>Эмп</sub> = 1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             t<sub>Эмп</sub> = 0,9
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             t<sub>Эмп</sub> = 1,5
        </p>
    </td>
</tr>
</tbody>
</table>

_Примечание._ Тейлор – показатель уровня тревожности по тесту Дж. Тейлора, Спилбергер – показатель уровня тревожности по тесту Спилбергера. Вегетативный индекс Кердо в покое. Расчет t-критерия Стьюдента проводился при p≤0,01.

**Таблица 3.** Вегетативный индекс Кердо в динамике
<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
    <td>
        <p>
             Группы
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             Индекс Кердо, в покое
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             Индекс Кердо, cтресс
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             tЭмп
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
             Контрольная
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             -1,53±8,8
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             23,25±12,7
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             t<sub>Эмп</sub> = 5,1
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
             Экспериментальная
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             7,35±5,2
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             15±4,3
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             t<sub>Эмп</sub> = 4,5
        </p>
    </td>
</tr>
<tr>
    <td>
        <p>
             t-критерий
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             t<sub>Эмп</sub> = 1,7
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             t<sub>Эмп</sub> = 2,1
        </p>
    </td>
    <td>
        <p>
             &nbsp;
        </p>
    </td>
</tr>
</tbody>
</table>

Показатель индекса Кердо в контрольной группе вырос с -1,53±8,8 до 23,25±12,7, что является статистически важным различием при p≤0,01. Та же картина наблюдалась и в экспериментальной группе: 7,35±5,2 и 15±4,3 при p≤0,01, различия статистически значимы. У представительниц обеих групп показатели количественно увеличились, что свидетельствует об активации симпатической нервной системы, хотя при этом прямое стрессовое воздействие было оказано лишь на контрольную группу. Сравнение показателей групп после второго этапа исследования не выявило статистически значимых различий: 23,25±12,7 и 15±4,3, tЭмп= 4,5 оказалось в зоне неопределенности. Это говорит о том, что разница в показателях есть, но она не является статистически значимой, следовательно, можно утверждать, что гипотеза нашего исследования подтвердилась.

**Выводы.** Изменения деятельности вегетативной нервной системы при воспоминаниях о прошедшем соревновании аналогичны изменениям перед реальными испытаниями. В результате происходят недовосстановление и дистресс, и как побочный эффект снижается психоэмоциональная устойчивость. Вследствие этого суммируется усталость, что влечет за собой кризис адаптационных возможностей, приводит к развитию реактивной астении у спортсменов. Во избежание этого необходимо повышать уровень психоэмоциональной устойчивости спортсменов, обучать их приемам релаксации и самоконтроля.

**Литература**
1. Костов Ф.Ф. Психологические аспекты предвосхищения развития астении у спортсменов / Ф.Ф. Костов, П.В Родичкин // VII Междунар. науч. конгресс «Спорт–Человек–Здоровье»: Сб. матер. междунар. науч. конгресса, 27-29 окт. 2015 г. / Под общ. ред. В.А. Таймазова. – СПб., 2015. – С. 150–151.

2. Русинова Е.А. Публичность спортивных соревнований как фактор психологического воздействия на личность спортсмена / Е.А. Русинова, Е.С. Черноскутова // Физическая культура, спорт и здоровье студенческой молодежи в современных условиях: проблемы и перспективы развития: матер. Регион. студ. науч.-практ. конф., 8 апреля 2015 г., г. Екатеринбург / Рос. гос. проф.-пед. ун-т. – Екатеринбург, 2015. – С. 159–164.

3. Родичкин П.В. Эмоциональная устойчивость как фактор профилактики астении у спортсменов высокого класса / П.В. Родичкин, Ф.Ф. Костов, Г.В. Бузник // Теория и практика физ. культуры. – 2015. – № 10. – С. 39–42.

4. Соловьева С.Л. Тревога и тревожность: теория и практика [Электронный ресурс] / С.Л. Соловьева // Медицинская психология в России: электронный научный журнал – 2012. №6 (17). – Режим доступа: http:// www. mprj. ru / archiv _global / 2012 _ 6 _ 17 / nomer/ nomer 14. php (10.03.17)

