---
date: '2019-03-30'
title: 'Комплексное применение гипоксических тренировок и фармакокоррекции для повышения работоспособности альпинистов'
annotation: 'Для подготовки спортсменов-альпинистов высокого класса, чья деятельность связана непосредственно с неблагоприятными факторами горной местности (недостаток кислорода, холод), важно проведение тренировок, не только направленных на совершенствование мастерства и повышение физической выносливости, но и способствующих формированию адаптации к гипоксии и холоду.'
titlePhoto: '/images/publications/kompleksnoe-primenenie/cover.jpg'
authors: 'Родичкин П.В., Ганапольский В.П., Матыцин В.О.'
---
### Введение.
Для подготовки спортсменов-альпинистов высокого класса, чья деятельность связана непосредственно с неблагоприятными факторами горной местности (недостаток кислорода, холод), важно проведение тренировок, не только направленных на совершенствование мастерства и повышение физической выносливости, но и способствующих формированию адаптации к гипоксии и холоду [3]. Также одним из удобных мероприятий по поддержанию работоспособности человека является фармакокоррекция [1,2].

**Цель исследования** - выявление эффективности комплексной методики адаптации альпинистов для сохранения и повышения их работоспособности, сочетающей периодические гипоксические гипобарические тренировки и курсовой прием актопротектора трекрезана и антигипоксанта цитофлавина.

### Методика и организация исследования. 
Гипоксическая тренировка представляла собой курс ежедневных (8 дней) барокамерных подъемов 15 спортсменов-альпинистов (мужчины) на термобарокомплексе «Табай» (Япония), имитирующем условия низкогорья (до 2500 м). Часть спортсменов (8 человек) получала фармакокоррекцию: трекрезан 200 мг/сут в течение 8 дней перед курсом гипоксических тренировок, затем на фоне тренировок - цитофлавин 1520 мг/сут в два приема; остальные 7 человек получали плацебо.

С целью оценки физической выносливости спортсменов определяли максимальное потреблении кислорода на пике физической нагрузки (эргоспирометрическая система МetаLyser с велоэргометром). Реакции автономной нервной системы изучали по динамике вариабельности ритма сердца (комплекс «Поли-Спектр», фирма «Нейрософт», г. Иваново). Применяли непараметрические методы статистического анализа, позволяющие обосновывать интенсивность и направленность изменений контролируемых показателей.

### Результаты исследования и их обсуждение. 
Сравнительный анализ результатов кардиореспираторного теста выявил у альпинистов, вне зависимости от фармакокоррекции, статистически значимое повышение максимального потребления кислорода на пике физической нагрузки после курса интервальных гипоксических тренировок.

При изучении динамики функции автономной регуляции показано, что у спортсменов группы плацебо гипоксические тренировки закономерно повышали тонус симпатической нервной системы. В то же время у добровольцев, получавших фармакокоррекцию, не отмечено эффекта увеличения симпатикотонии.

### Вывод. 
Курс периодических гипоксических тренировок с моделированием высотной гипоксии низкой степени повышает физическую работоспособность и выносливость альпинистов. Курсовая фармакокоррекция трекрезаном и цитофлавином регулирует реакции автономной нервной системы, снимая избыточный симпатический тонус.


### Литература

1. Зарубина И.В. Современные представления о патогенезе гипоксии и ее фармакологической коррекции / И.В. Зарубина // Обзоры по клинической фармакологии и лекарственной терапии. -2011 –Т. 9 -№ 3. – С. 31-48.

2. Шабанов П.Д. Трекрезан как метаболический активатор обладающий свойствами метеоадаптогена, психоэнергизатора и иммуномодулятора / П.Д. Шабанов, В.П. Ганапольский, А.Б. Жумашева и др // Вестник Российской военно-медицинской академии. -2006 -№ 1 (15).-С 53-57.

3. Levine B.D. Intermittent hypoxic training: fact and fancy // High Alt. Med. Biol. 2002. Vol. 3, № 2. Р. 177-193