---
date: '2019-04-30'
title: 'Универсальный комплекс физических упражнений для лечения и профилактики дорсопатий у спортсменов'
annotation: 'В настоящее время спортсмены испытывают большие физические и психоэмоциональные нагрузки, к которым адаптационные возможности организма не всегда могут приспособиться. В большинстве случаев страдает позвоночник и крупные суставы. Помимо самого лечения для спортсмена высокого класса очень важно поддерживать свой уровень здоровья длительное время без обострений, т.е. в стадии длительной ремиссии, чтобы находиться в хорошей физической форме и показывать высокие спортивные результаты. В этой связи нами был разработан и апробирован универсальный комплекс специальных упражнений для лечения и профилактики дорсопатий у спортсменов. Он соответствует всем правилам классической спортивной тренировки и может легко интегрироваться в тренировочный процесс спортсменов фактически любых специализаций.'
titlePhoto: '/images/publications/universalnyy-kompleks/cover.jpg'
authors: 'Родичкин П.В., Орлов А.С., Пономарев Г.Н.'
---
**Аннотация**. В настоящее время спортсмены испытывают большие физические и психоэмоциональные нагрузки, к которым адаптационные возможности организма не всегда могут приспособиться. В большинстве случаев страдает позвоночник и крупные суставы. Помимо самого лечения для спортсмена высокого класса очень важно поддерживать свой уровень здоровья длительное время без обострений, т.е. в стадии длительной ремиссии, чтобы находиться в хорошей физической форме и показывать высокие спортивные результаты. В этой связи нами был разработан и апробирован универсальный комплекс специальных упражнений для лечения и профилактики дорсопатий у спортсменов. Он соответствует всем правилам классической спортивной тренировки и может легко интегрироваться в тренировочный процесс спортсменов фактически любых специализаций.

**Ключевые слова**: спортсмены, универсальный комплекс физических упражнений, дорсопатии.

В настоящее время большинство спортивных достижений связаны с колоссальными физическими и психоэмоциональными нагрузками, которые испытывают спортсмены, как во время тренировок, так и во время спортивных состязаний (4). Патологические явления, возникающие на основе перегрузок тканей опорно-двигательного аппарата, проявляются в виде гипоксии и гипоксемии, гипертонуса мышц, нарушения микроциркуляции и других отклонений (3). После принятия у нас в стране международной классификации болезней (МКБ-10), заболевания позвоночника относятся к различным группам дорсопатий. Таким образом, на данный момент времени более корректно применять этот термин.

Основным средством реабилитации и профилактики повторных рецидивов выступают физические упражнения, направленные на восстановление нарушенного статического и динамического двигательного стереотипов (2). Универсальность данного комплекса физических упражнений проявляется в следующих моментах.

Во-первых, комплекс подходит спортсменам различных специализаций, квалификаций, пола и возраста.

Во-вторых, благодаря тому, что используется резиновый эспандер, для выполнений специальных упражнений в работу вовлекаются все типы мышечных волокон.

В-третьих, тренировка по данному комплексу проходит в диапазоне субмаксимальной анаэробной мощности, что проявляется в миофибрилльной гипертрофии. А минимизация осевой нагрузки в упражнениях с резиновым эспандером позволяет уменьшить компрессию на проблемную зону и соблюдать более щадящий режим физической нагрузки для соединительной ткани, по сравнению со свободными весами, без ущерба для эф фективности работы с мышечной тканью.

В-четвёртых, комплекс можно применять для всех видов дорсопатий с различной степенью тяжести их протекания. Индивидуализация касается только нагрузки и амплитуды движения, эти характеристики подбираются каждому персонально.

В-пятых, эспандер очень прост в использовании, что облегчает организацию занятий с ним при слабом материально-техническом оснащении.

Предлагаемый нами комплекс упражнений соответствует всем правилам классической спортивной тренировки и состоит из трех частей: разминки, основной части и заминки.

Основная часть состоит из девяти упражнений.

1. Упражнение для укрепления широчайших мышц спины. «Лыжник».

2. Упражнение для укрепления верхней зубчатой и ромбовидной мышц. «Обратная бабочка».

3. Упражнения для укрепления наружных косых мышц живота. «Скручивание позвоночника».

4. После выполнения упражнения 3 всего цикла движений заданного количества раз, нужно сделать поворот кругом и выполнить упражнение 3 другим боком к опоре.

5-8. Выполняются наклоны головы максимально вперед, назад, вправо и влево, до касания подбородком груди, затем в и. п. и немного назад.

9. Упражнение для укрепления мышц, выпрямляющих позвоночник. Выполняется полное разгибание туловища и отведение головы назад (1).

Во время разминки и заминки выполняются висы на перекладине. Упражнения выполняются методом круговой тренировки по 45-60 повторений каждое. Общее время выполнения каждого упражнения не более 3-х минут. Упражнение выполняется до выраженного утомления. Степень нагрузки регулируется натяжением резины. Отдых между упражнениями не более 2 минут. Отдых продолжается до прекращения отдышки.

Данная последовательность упражнений позволяет задействовать все мышечные слои спины и шеи, а резиновый эспандер способствует развитию не только силы, но и эластичности этих мышц.

В исследовании приняли участие 41 спортсмен, далее пациенты (в возрасте от 19 до 59 лет), разной спортивной специализации (бодибилдинг, пауэрлифтинг, тяжелая атлетика, боевые единоборства, плавание, легкая атлетика, велоспорт, спортивная гимнастика и эквилибристика, футбол, американский футбол, спортивное многоборье) и квалификации (от первых взрослых разрядов до мастеров спорта), различным стажем спортивной деятельности (от 3 до 48 лет) и с различными видами дорсопатий. Частота тренировок у них составляла в среднем 5 тренировок в неделю. Для исследования участники были поделены на две группы методом рандомизации.

Исследование проводилось на протяжении 5 месяцев в клинике «Передовые технологии здоровья». Участники экспериментальной группы выполняли специальный комплекс упражнений (самостоятельно или под контролем педагога в клинике) 2-3 раза в неделю, преимущественно во второй половине дня. Контрольная группа занималась по собственной программе тренировок без специального комплекса. Состояние пациентов оценивалось каждый месяц по следующим критериям:

1) по индексу шкалы спонтанных болей, в дальнейшем ШСБ (1 балл — в покое и при нагрузке болей нет; 2 балла — в покое болей нет, появляются при активном движении в позвоночнике или суставе; 3 балла — в покое болей нет, появляются при обычном движении в позвоночнике или суставе; 4 балла — боли в покое; 5 баллов — боли в покое, вынужденная поза, нарушен сон.

2) тестирование с помощью комплексной лицевой и визуальной аналоговой шкалы боли, в дальнейшем ВАШ (субъективная оценка боли самим пациентом от 1 до 10 баллов);

Результаты исследования приводим на момент окончания эксперимента. Индекс ШСВ в экспериментальной группе составил 1,35±0,15, что значительно меньше (р<0,05), чем в контрольной группе 2,74±0,25. При этом в экспериментальной группе индекс ШСБ у 16 спортсменов составлял 1 балл, у 4 — 2 балла и у 2 - 3 балла. В контрольной группе 19 спортсменов прибыли на контрольный осмотр в клинику через 5 месяцев и имели индекс ШСБ, соответственно: 1 балл — 9 спортсменов, 2 балла — 2, 3 балла — 5 и 4 балла — 3.

Интенсивность боли по ВАШ в экспериментальной и контрольной группах в конце эксперимента приводим в виде таблицы:

| Параметр | Показатели |         |       |        |
|:----------|:----------:|:-------:|:-----:|:------:|
| Интенсивность боли по ВАШ в баллах | 1-4 |   5-6   |  7-8  |  9-10  |
| Количество пациентов (экспериментальная группа)  | 16 |    5    |   1   |   -    |
| Количество пациентов (контрольная группа) | 10 |    6    |   3   |   -    |

Значение t-критерия Стьюдента = 5.89, различия коэффициента обострений в опытной и контрольных группах статистически значимы (р<0,05).

В основе нашего исследования лежит идея создания универсального комплекса специальных физических упражнений по профилактике дорсопатий у спортсменов.

Для достижения основной цели - сохранение и повышение уровня здоровья спортсменов является обязательное выполнение специальных физических упражнений. Разработанный нами комплекс упражнений соответствует всем правилам классической спортивной тренировки и может легко интегрироваться в тренировочный процесс спортсменов фактически любых специализации. Результаты исследования наглядно показали, что состояние пациентов по показателям ШСБ и ВАШ в экспериментальной группе статистически лучше, чем , в контрольной.

**Литература**

1. Пономарев, Г.Н. Подготовка специалистов физической культуры к профилактике и коррекции заболеваний опорно-двигательного аппарата / Г.Н.Пономарев, А.С.Орлов // Теория и практика физической культуры. – 2016 №8. — С. 8-10.


2. Реабилитация и профилактика рецидивов у пациентов с заболеваниями опорно-двигательного аппарата / Родичкин П.В., Пупков П.В., Шаламанов Н.С, Орлов А.С. // Двигательная активность и здоровье учащейся молодежи: сборник материалов научно-практической всероссийской конференции «Герценовские чтения». — СПб.: Изд-во РГПУ им. Л. И. Герцена, 2014. — С85-88.


3. Даниленко, Д. Н. Про6лема резервов адаптации организма спортсмена // Ученые записки ун-та им. Н.Ф.Лссгафта. — 2005. — 18. — С 15-25.


4. Челноков, В. А. Остеохондроз позвоночника, перспективы применения физических упражнений / Теряя и практика физ. культуры -2005. - №1. – С. 11-16