Одним из важных этапов комплексного лечения больных является их реабилитация.

Клиника организует 2 вида реабилитации: санаторно-курортная — на базе санатория «Северная Ривьера» и надомная — для больных с ограниченной подвижностью, как правило, после перенесенных инсультов и других тяжелых неврологических расстройств.

### Вид №1. На базе санатория «Северная Ривьера»
Согласно договору между Клиникой и санаторием «Северная Ривьера», расположенном среди величественных сосен на живописном берегу Финского залива в г. Зеленогорске, наши пациенты имеют возможность круглогодично приобретать путевки по льготным ценам.

Санаторий располагает богатейшей лечебной базой и, в зависимости от характера заболеваний и назначений наших специалистов, способен провести качественную прицельную реабилитацию пациентов.

### Вид №2. Надомная реабилитация

Мы предлагаем РЕАБИЛИТАЦИЮ НА ДОМУ, проводимую под контролем специалистов, по индивидуально разработанному плану лечения и восстановления.

Реабилитация на дому, проводимая мультидисциплинарной бригадой в сотрудничестве с родственниками – наиболее доступный, доказано эффективный метод восстановления после инсульта и травм позвоночника. При применении этого способа реабилитации пациент адаптируется к условиям проживания, обучается способности самообслуживания в домашних условиях.

Реабилитация на дому – это логически правильное продолжение восстановительных тактик, начатых в стационаре. Единственное, чем пациенту остается заручиться – это четким планом действий! ИНДИВИДУАЛЬНЫМ ПЛАНОМ РЕАБИЛИТАЦИИ, который постепенно, шаг за шагом, поможет достичь поставленных результатов.

Физические упражнения, медикаментозная терапия, постоянный контроль специалистов за состоянием пациента, помогут победить болезнь. Основное правило физической тренировки – постепенное нарастание нагрузок согласно ИНДИВИДУАЛЬНОМУ ПЛАНУ РЕАБИЛИТАЦИИ, важно помнить, что все виды нагрузок не должны вызывать утомления. Иными словами, сочетание правильного двигательного режима, массажа, лечебной физкультуры, медикаментозной и физиотерапии, мониторинг состояния специалистами, способствует скорейшему выздоровлению.

Схема лечения, лечебные процедуры и необходимое в этом случае оборудование, а также стоимость курса реабилитации, зависит от вида заболевании, физического состояния пациента и указывается в ИНДИВИДУАЛЬНОМ ПЛАНЕ РЕАБИЛИТАЦИИ, разработанном нашими специалистами.