Размещая информацию на сайте, мы ориентируемся на полную и всестороннюю информированность наших читателей, как потенциальных пациентов, так и тех, кто занимается самообразованием и вопросами здоровья.

Интернет, с его недостоверной, а порой и извращенной информацией, таит в себе огромную опасность для человека не получить правды о самом ценном, что есть у него – о здоровье! В нашей практике приходится довольно часто сталкиваться с примерами, когда пациенты, найдя какую-то информацию в интернете, уже сами себе назначают МРТ и другие исследования и лечение, а приходя к нам в клинику, начинают поучать, как их нужно лечить.

Призываем всех относиться с известной долей скепсиса к информации, получаемой из интернета. Это поможет избежать уловок и фальсификаций, а фальсифицировано сейчас почти все – от цитат классиков, до данных научных исследований. Наши советы достаточно просты – при нахождении какой-то информации или получении совета по здоровью задайте себе следующие простые вопросы и постарайтесь найти на них ответы. Вы уверены, что источник информации заслуживает доверия? Ищите первоисточник! Желательно, чтобы у совета был хоть какой-то точный адрес. Если совет исходит от какого-либо лица, то надо узнать – достиг ли советчик чего-то в своей области? Если информация касается здоровья, то ваша первая мысль – А это безопасно?

Стандартизация и унификация проникла во многие стороны человеческой жизни, появляются стандарты лечения и диагностики многих болезней. Хочется верить, что этот процесс упрощения под торговые понятия не превратит столь важное и трепетное событие, как визит к врачу в просто «медицинскую услугу». Подход к пациенту, как к близкому человеку, обеспечивает индивидуализацию, при котором врач добивается максимального эффекта, используя свои знания и опыт, а при необходимости знания и опыт своих коллег.

Поэтому, мы хотим поделиться в этой небольшой «справке» нашей правдой, правдой практикующих врачей-неврологов и мануальных терапевтов, правдой, которая признает существование многих талантливых и пытливых умом коллег, отличающихся отменной тягой к самообразованию и логическому мышлению, но и не замалчивает о наших неоспоримых преимуществах. Ведь недаром говорится, что «Скромность – обратная сторона забвения».

Одним из методов лечения, используемых в клинике, является мануальная терапия, которая включает систему немедикаментозных диагностических и лечебных приемов ручного воздействия на человека, направленных на выявление и лечение заболеваний, снятие боли и восстановление подвижности пораженного сегмента позвоночника или суставов. Интересен тот факт, что сам Гиппократ (Vв до н.э.) с помощью мануальной терапии успешно лечил заболевания позвоночника и внутренних органов, отмечая, что «сопоставляя сдвинутые позвонки, можно добиться излечения заболевания естественным путем». В литературе, дошедшей с древности можно найти методы лечения позвоночника, когда два помощника растягивали человека, предварительно привязав его за руки и ноги, а третий ходил по спине больного. Или просто по спине уставшего за день отца ходили его малолетние дети, что снимало усталость и неприятные ощущения в области спины, ног и рук. Также в древней литературе описано множество других сведений о различных приемах традиционной народной медицины. До середины XIX столетия лечение больных с травмами и ортопедическими заболеваниями находилось полностью в ведении народных лекарей (знахари, костоправы и др.), владевших приемами оказания лечебной помощи. Все это передавалось из поколения в поколение, постепенно творчески перерабатывалось и способствовало становлению специалистов по мануальной терапии. У истоков развития научного направления мануальной терапии в России стояли врачи-неврологи. В 1983 г. по инициативе заведующего кафедрой рефлексотерапии Академии постдипломного образования Российской Федерации профессора В.С. Гойденко был проведён первый в России цикл первичной специализации врачей по мануальной медицине. Окончив первый цикл обучения по мануальной терапии, профессора и доценты неврологии стали обучать практических врачей в своих регионах и на своих кафедрах: например, проф. О.Г. Коган – в Новокузнецке, проф. А.В. Клименко – в Запорожье, проф. А.А. Лиев – в Кисловодске, проф. А.А. Скоромец – в Ленинграде и др.

В 1987 г. была создана Всесоюзная ассоциация мануальной медицины (ВАММ), которая после распада СССР именуется Всероссийской ассоциацией мануальной медицины и имеет многочисленные региональные отделения во всех федеральных округах Российской Федерации. Приказом министерства здравоохранения Российской Федерации №365 от 10.12.1997 г. в номенклатуру врачебных специальностей была введена мануальная терапия. Разработана программа по специализации и усовершенствованию специалистов, которые применяют методы мануальной терапии при лечении больных с компрессионными синдромами при грыжах межпозвонкового диска, со сколиозом, с миофасциальными болевыми синдромами, спондилогенной вертебральнобазилярной недостаточностью. Вначале мануальной терапией имели право заниматься только врачи неврологи и ортопеды-травматологи, прошедшие специальную постдипломную подготовку по мануальной терапии. В настоящее время существует первичная специализация по мануальной терапии для всех врачей лечебного профиля. Так что тот, кто может делать мануальную терапию на законных основаниях, имеет специализацию или невролога, или ортопеда-травматолога, или же первичную специализацию по мануальной терапии, помимо этого — действующий сертификат по мануальной терапии. Доктора нашей Клиники прошли обучение в одном из лучших вузов страны – Военно-Медицинской академии им. С.М.Кирова и имеют специализацию по неврологии и мануальной терапии и все действующие сертификаты.

Практический опыт работы ведущих специалистов нашей Клиники – более 20 лет. Длительное медицинское образование, не менее 7-8 лет, позволили накопить объем знаний, необходимых для понимания причин и патофизиологических механизмов заболеваний, а постоянно растущий клинический опыт, интуиция и набор ряда человеческих качеств в совокупности формируют так называемое «клиническое мышление». Вместе с научно-обоснованным подходом эти факторы обеспечивают успешное излечение. Поэтому, если человек прошел курсы массажа, в который включены основы мануальной терапии, то это не делает его мануальным терапевтом. Возможно поэтому от пациентов приходится слышать, что они были раньше у «специалиста», который работал только с грудным или поясничным отделом позвоночника и советовал «не трогать шею».

Все отделы позвоночника тесно взаимодействуют друг с другом, функционируют, как единый тонко настроенный механизм. Нарушение в одном звене механизма неизбежно вызывает изменения во всей системе. Организм пытается подстроиться под изменившиеся условия, компенсировать недостаток или нарушение функции. Так, при гипертонусе мышц поясничного отдела позвоночника возникает его функциональная блокада, что резко снижает амортизирующую способность позвоночника. Соответственно возникает большая нагрузка на мышцы вышележащих грудного и шейного отделов, что со временем вызовет нарушение подвижности последних. Пациенты, обращающиеся к нам за медицинской помощью, обычно предъявляют жалобы на проблемы в какой-либо одной зоне (плечевой сустав, поясничный, шейный или грудной отдел позвоночника, коленный или голеностопный сустав и др.). Но мы отмечаем, что скрытые нарушения могут присутствовать и в других звеньях целостной системы опорно-двигательного аппарата, а это необходимо учитывать при лечении. Поэтому в нашей практике мы обязательно работаем со всеми отделами позвоночника!

Основываясь на данных доказательной медицин, комплексная терапия, проводимая в Клинике, включает так же фармакотерапию, массаж, электронейромиостимуляцию, вибровакуумные процедуры и специально разработанный комплекс физических упражнений. И каждый пациент приходит в Клинику к Доктору, а уходит от Тренера. Результаты своей клинической работы и нашу позицию относительно лечения болезней позвоночника и суставов мы регулярно публикуем в медицинских журналах (в том числе рецензируемых ВАК) для публичного обозрения. В настоящее время в Клинике получают медицинскую помощь более 250 пациентов в год, причем наше кредо – ведение пациента до положительного результата!
