Часто, при лечении пациентов обратившихся в Клинику с жалобами на боли в позвоночнике и крупных суставов, приходится сталкиваться с сопутствующей терапевтической патологией. В основном это патология сердечнососудистой системы (артериальная гипертензия, нарушение сердечного ритма, стенокардия и др.), органов дыхания (бронхит, бронхиальная астма и др.), органов желудочно-кишечного тракта (гастриты, язвенная болезнь, панкреатит и др.). Важность комплексной оценки состояния пациента необходимо для первичной диагностики сопутствующих заболеваний и назначения адекватной терапии, не усугубляющей течение основного заболевания, приведшего к обращению в Клинику. Так же врач-терапевт осуществляет подбор лекарственных препаратов с учётом индивидуальных особенностей пациента (пол, возраст, наличие сопутствующих заболеваний); выбор оптимальной терапии с учётом механизмов взаимодействия различных препаратов для исключения побочных эффектов; оказывает квалифицированную помощи больным при неясных состояниях и синдромах (лихорадка неясного происхождения, похудание, слабость и психосоматические расстройства, упорные боли различной локализации, постоянная (хроническая) усталость, отёки).

В Клинике ведут прием высококвалифицированные терапевты, выпускники Военно-медицинской Академии им. С.М.Кирова, причем, их научный уровень - кандидаты медицинских наук, доценты.

Инструментальная оснащенность: компьютерная ЭКГ, суточное мониторирование ЭКГ, АД с полноценной расшифровкой результатов.

Возможность получения оперативной терапевтической помощи непосредственно в клинике удобно не только пациенту, так как освобождает его от дополнительных походов в другие медицинские учреждения. И нам, врачам-неврологам и мануальным терапевтам, занимающихся заболеваниями позвоночника и суставов, дает возможность быстро и комплексно оценить состояние пациента, что обязательно отразится в виде общего положительного результата лечения.